Los pisos cada mes que pasa [música]
valen 800 € más. Cada mes que pase,
acuérdate
que estás palmando 800 € sobre todo es
la alternativa. ¿Qué estás haciendo con
ese dinero ahora? Yo me sentaba en
Australia con gente que es que estaba
con el dinero parado en la cuenta. Digo,
tío,
hoy hablaremos de una de las inversiones
más importantes si quieres aumentar tu
patrimonio, la inversión inmobiliaria.
[música] Y para eso ha venido Jaime y
Pablo de Prop Giro, que nos van a
explicar cómo gestionan más de 1000
millones en inversiones inmobiliarias.
[música]
Huyo del del estereotipo de libertad
financiera. Soy libre financieramente
hablando, ya ya no ya no trabajo. De
estos [música] no conozco mucho
realmente, pero gente que ha mejorado su
estatus de vida y sus ingresos han
mejorado teniendo [música] cinco, seis,
siete pisos y no eran ricos. Gente que
ha ido semillita semillita, o sea, tener
siete pisos en tu patrimonio te cambia
la vida bastante, eh, a nivel de
ingresos. A ver, nos van a contar,
además, cómo analizar un inmueble, cómo
podemos nosotros mismos comprar un
inmueble que sea rentable y aumentar
nuestro patrimonio en poco tiempo. Así
también cómo podemos invertir fuera de
España y cuáles son las nuevas
oportunidades que hay en este mundo.
Para invertir en una ubicación donde
tenga potencial de crecimiento,
necesitas unos 1000 € de fondos propios
porque le vale te van a hipotecar el 70%
para invertir en vivienda y con eso son
los fondos que podrías tener.
Y aún encima ellos a través de sus datos
y su tecnología son capaces de
asegurarnos una rentabilidad por encima
de la media del mercado. Esto puede
estallar, esto puede haber una crisis.
Mi opinión es que aunque venga una
crisis muy fuerte, van a sufrir menos
las ubicaciones donde esté donde hay un
subyacente que justifique que estés
invirtiendo ahí. Si estás cerca de un
subyacente, creo que se va a [música]
proteger mucho más tu patrimonio.
Es muy buen consejo para actuar en
crisis. Eh,
¿cuál sería la ciudad europea con más
presión de gente viviendo allí?
Eh, yo sé cuál es, bro. París, Madrid.
Uy,
hoy Sergio, vamos a hablar de invertir
en muebles, pero en detalle. Siempre
nombramos como la bolsa, los inmuebles,
pero nunca hablamos en detalle cómo hay
que invertir en mobes y sacar
rentabilidad. Y para eso hemos traído a
Jaime Palo. Así que bienvenidos.
Muchas gracias.
Gracias.
¿Cómo veis la situación ahora mismo de
inmobiliaria? ¿Creéis que es una
oportunidad para poder invertir o está
muy difícil? O sea, antes de entrar al
detalle, que Jaime era más al detalle,
yo siempre digo una cosa, hay dos
momentos en la vida buenos para
invertir, unos cuando naces y otros hoy.
O sea, esta frase es la típica muy
pragmática decir al final lo que hay que
hacer es hacer.
Sí, la peor decisión es la indecisión.
Entonces, eh, ¿cómo es el mercado? Nadie
tiene la la nadie tiene la la bola de
cristal, ¿no? Nadie sabe lo que va a ir.
Sí que es verdad que hay una falta de
vivienda brutal y no se ven tantas gruas
como se vea en el 2008. Entonces, bueno,
Jaime seguro que quiere meter más ahí
datos y detalles, ¿no?
500,000 personas vienen a España cada
año y esas personas van a vivir a las
mismas ubicaciones, que es donde hay
trabajo, donde hay industria, donde hay
centros logísticos, donde hay
500,000 personas, eh, el dato
crece España, 500,000 personas crece, o
sea,
claro, es que ya es por fuerza mayor.
Claro, hay 40 provincias que están
planas y 12 que crecen. De las 12 que
crecen, algunas de las que están planes
tendrán sus pequeños nichos algunas
poblaciones. Entonces, nosotros creemos
que los mayores problemas demográficos y
de vivienda van a existir, donde están
creándose industria y centros logísticos
y mejorando las comunicaciones para que
la gente a vivir y creemos que allí hay
que ayudar a contribuir a poner más
viviendas en el mercado, que de alguna
manera es a generar una solución a los
problemas que hay, que es la vivienda.
Yo contemplo que va a haber un problema
que va a ser grande el problema de la
existe, ¿eh? O sea, alquilar una casa,
ahora mismo pones a buscar casas en
alquiler en determinadas ciudades,
es que no encuentras,
pero hacia donde vamos a un problema muy
grande, no solo de España, creo que es
un problema general a nivel mundial.
Estamos en una época en el cual vamos a
un sitio en el cual van a las ciudades
van a ir creciendo. Vamos a
megaciudades, megalópolis, ciudades de
50, 40, 30 millones de habitantes en 20
años.
Y va a haber un problema de vivienda en
esas grandes ciudades porque todo el
mundo va a vivir en los mismos sitios.
Entonces, de alguna manera
nosotros decimos, o sea, ¿cómo podemos
ayudar a solventar este problema y de
alguna manera tener un negocio que se
resuelve problemas?
Pues vamos a generar vivienda donde los
datos nos dice que la gente va a vivir
ahí. H,
entonces, pues el problema de la
vivienda está, persiste, no se va a
solucionar a corto plazo porque
construir vivienda es lento, es caro y
tampoco se facilita demasiado, creo. Y
nosotros vamos a intentar ayudar en con
nuestro granito de arena a solventarlo y
a
cl. Nosotros estamos poniendo vivienda
en zonas tensionadas que no existe.
Tensionadas, eso significa.
Ah, tensionadas. Vale, vale, vale, vale.
Entonces, ahí al final estás
contribuyendo a distensionar un poco,
pero vamos, nosotros somos una un
granito de arena todavía, eh, hace falta
mucha más vivienda.
Ahora hablaremos del problema de la
vivienda. De hecho, lo comentamos con el
economista Juan Ramón Rayo y es bastante
interesante todos los datos que hay ahí
detrás y lo que está pasando, ¿no?, con
la también con el envejecimiento de la
población, qué va a pasar con sus
patrimonios mayores, etcétera.
Pero antes de empezar creo que la gente
no hemos presentado lo suficiente, ¿no?
Os ponen como expertos en inversión o
gente con experiencia en esto,
pero ya no solo vosotros, sino lo que
habéis montado. Qué locura. Y lo
comentaremos largo y tendido en este
podcast. Pero vosotros, ¿cuál es vuestro
background de inversión? ¿Cómo fue el
momento en el que topaste? ¿Cuántos años
lleváis? Eh, ¿por qué os ha interesado
tanto siempre este mundo?
Eh, sí, empiezo yo, Jaime. E yo lleva
llevo invirtiendo desde el 2000
14 creo que nos compré me compré mi
primer inmueble y
desde entonces yo me considero que no he
sabido invertir nunca. Yo simplemente he
hecho inversiones, ¿no?
La primera inversión, ¿estabas asustado,
estabas seguro ya de lo que ibas a
hacer?
Bueno, siempre estás asustado, incluso
la primera en España y la primera en
Australia. Al final divertir en
Australia, me acuerdo de ir con mi mujer
a
son como con subastas, ¿no? Y fuimos a
comprarnos un piso a una subasta y no
había nadie en la subasta. Imagínate
este piso es una Yo aún así de
dije y mujer, mira Sofía, esta zona es
buena, el piso salen los números porque
yo lo mira, mira que el alquiler nos va
a pagar la hipoteca demás digo, no sé si
será el mejor, el peor o lo que sea,
pero o lo hacemos o se arrepentiremos
toda la vida. Y efectivamente rompimos
el hielo y a día de hoy no ha sido mi
mejor inversión y aún así nos ha salido
muy buena ya,
pero no ha sido ni de Pero ahora eso me
permitió romper el hielo y luego pues
seguir invirtiendo y sacar inversiones
mucho mejores, ¿no? Entonces yo siempre
digo que hay que romper el hielo y el
problema es el esa indecisión, ¿no? Tío,
ese momento, es que te cuento otra
historia más de de esa inversión en
particular,
en el momento en el que estamos, va,
pues no hay nadie, pues ya ha puesto y
poco tanto la la real estate agent de
ahí aún hizo una llamada y me fakeó como
que tenía otro víde online y que tenía
que subir el precio y dije, pues lo subo
y me lo quedé. O sea, aún así me la coló
y todo, ¿eh? Hice el primo totalmente.
Pero
era una inversión para alquilar o para
reformar.
Alquilar. Ah, para alquilar. Yo la
suerte que tengo es que nunca he pensado
en comprar en la casa para vivir. Ahora
ya sí que me la estoy comprando ya con
40 años y con eh
Claro, que otro plan de vias, ¿no? Pero
hasta ahora yo siempre decía, primero no
sé ni dónde voy a vivir, si voy a estar
aquí mucho tiempo y en Australia mucho
tiempo, no tenía igual el plan de
quedarme. Digo, pues
claro,
para qué voy a comprarme algo que me va
a suponer un estrés financiero, ¿no? Y
pues entonces nunca me lo compré para
vivir.
Luego comentamos esto, eh, porque es
interesante el ese primera primera
inversión. Qué importante es, aunque no
sea rentable, incluso
nosotros decimos que la primera
inversión es para aprender.
Hay que perder la virginidad de alguna
forma, ¿verdad?
Aprender y que no sea un que no sea
devastadora, pero para aprender que no
tiene la ruina,
para ganar un poco.
Pero, ¿qué sería devastadora? Es que se
caiga
claro, es que al final te estás
comprando un inmueble, o sea,
pero el objetivo realmente lo que mejor
te vas a llevar es el aprendizaje de la
primera inversión, que que ojo que sea
una buena inversión. Por eso decimos, o
sea, aprende de la mano de alguien que
sabe hacerlo
100%. Y el gran valor que aporta progiro
muchas veces es que ayuda a la gente a
romper el hielo.
Ya, ojo, esto, eh,
es que es que es un datos muy
importantes. Yo que la cantidad de
gente, empezando en Australia, porque
por ejemplo empezamos en Australia, que
han roto el hielo gracias a Projero y yo
antes de Projero convencía alguno que
otro, mira, yo lo estoy haciendo, ¿por
qué no lo haces tú también? Que me está
yendo bien. Y alguno pues se lanzaba,
pero otros me decían, "Cabrón, llevas 3
años o 4 años diciéndome, tío, de
invertir ahí en la Australia. No lo he
hecho hasta que has montado Priro y
ahora me cobras por ello y pues tío
haberlo hecho antes. O sea,
entremos en en la metodología de Progiro
porque la gente estará escuchando esto,
inversión, pero realmente, ¿qué es lo
que proponéis? ¿Qué qué proponéis en el
sector inmobiliario? ¿Es comprar y
alquilar? Comprar, reformar. ¿Cómo cómo
se explicaría eso a una persona desde
cero?
Nosotros somos una plataforma de
inversión en el cual cualquier persona
del mundo puede invertir en inmuebles,
que nosotros previamente hemos hecho un
trabajo de campo en el cual tenemos un
modelo de data para decir dónde
invertimos y dónde no invertimos. No
invertimos donde hay una oportunidad.
invertimos donde hay una serie, un
ecosistema en el cual se está generando
empleo, se está generando que venga
gente a vivir, crece la población, crece
la renta por cápita. En ese ecosistema
generamos viviendas o conseguimos
viviendas que tengan una rentabilidad en
concreto con unos parámetros y que no
solo sean rentables hoy, sino que
tengamos la certeza por nuestro modelo
de data que van a seguir creciendo.
Y esto ya el primer año me decías, "Oye,
¿qué track tiene?" Digo, "Ninguno porque
acabo de empezar. Hoy ya tengo un track
de cuánto va todo el mercado de media
con las viviendas que nosotros vendemos
en las ubicaciones donde donde estamos.
Un ejemplo es llega Amazon a una ciudad
y vosotros os ponéis alrededor de la
un ejemplo, el unicornio que le gusta a
Pablo que lo diga,
uno de los tres, ¿no? Uno de los tres.
Eh, cuando empezamos, o sea, por
reclamarte con lo del principio, o sea,
yo soy yo te he hablado de los pisos de
Australia, pero claro, los de España
ahora te contaré cómo los invertía
luego.
Vale, vale. Yo soy agente inmobiliario,
me he dedicado siempre a asesorar a a
médicos y dentistas a nivel de
patrimonio y y de seguros. Y empezamos
con el sector inmobiliaria para
venderles inmuebles de inversión a los
médicos y dentistas. Y teníamos una
inmobiliaria en una zona en Valencia que
estaba entre Valencia y Sagunto. Sagunto
donde va la gran fábrica de baterías de
Volkswagen. Un polígono industrial
gigante.
Pero Sagunto era aquel entonces nos
parecía esto aquello es inframundo de
Blasma inframundo de lejos que estaba
que estaba a 15 km de la ciudad, pero
nosotros metíamos en unos
de puzzol segundos 15 minutos. Nosotros
tenemos una inmobiliaria en una zona
periférica de Valencia hac unas
inversiones inmobiliarios con pisos de
35 40,000 €
y ahí de alguna manera nos
yo hacía de Pro Hero sin data ni
tecnología ni escalabilidad
justo mi hermano era uno de esos
clientes eh con dental y era uno de sus
clientes y me dijo, "Tío, me ha ofrecido
este que me viendo los seguros me ha
ofrecido un inmueble que me da unas
rentabilidades que tío es que no me las
creo en plan ochos, nu, 10% y no me lo
creo." Entonces, una de las veces que yo
estaba en Australia, que volví a España
de visita a la familia, quedé con Jaime
y me hizo un tour y después de hacer el
tour le digo, "Jajeme, gracias por
traerme a estos pisos, tío. No me
vuelvas a traer porque la verad es que
daban un poco, tío, de los entétricos,
los pisos por losos pisos por los peores
pisos a nivel de estado, de reforma y
demás y al final los más baratos en
buenas ubicaciones
y le pegabas una chava y pintura bien,
habilitabas un piso bueno donde la gente
podía vivir y a un precio alquiler
razonable que salía bien para las dos
partes
y así empezamos. Y yo me los compraba,
vamos, estando en Australia a distancia.
Y esto era el manual de todo lo que a
día de hoy los divulgadores de contenido
y todos los operadores hacían los pisos
de 50 a 60,000 € para alquilarlos en 500
o 600 € esto es lo que hacía lo que hoy
en días
todo el mundo va buscando
es box populis tod
pero qué rápidamente se terminó y
entonces pues el
se terminó
se se terminó con pisos a 50 60,000 €
que hay que buscarlos, ¿eh? No hay no
hay digo si lo subieron [risas]
qué traje tiene
es que tuve claro es que lo compré hace
hace años ya
es que hace pero vete ah vete ahora a
buscar que compraste hace 4 años hoy no
lo encuentras no existe
porque se ha revalorizado un 15 o un 18%
anual en una ubicación en Zaragoza, en
cualquier barrio de Delicias o estos
barrios gustarza
yo también invertimos en el de Progiro y
sé que barrios son los buenos y al final
ese tipo de barrios donde compramos
pisos a 60, 65,000 € hoy valen 120,000.
120,000 tú lo alquilabas a 500, 550,
600, hoy son 750, pero la rentabilidad
se ha caído y la revalorización ya como
ha tocado cierto techo, ya lo va a
seguir creciendo en exceso. Entonces,
para que voy a estar en Delicias
pegándome con todos los que hay, si
puedo estar comprando un edificio
abandonado, lo reformo entero y
generamos viviendas nuevas, aportamos
valor al barrio, a la ciudad, o cogemos
locales comerciales y transformamos en
vivienda o cogemos suelo y levantamos
edificios. gran problema de la de de que
eso es precios, o sea, no es que tú
hayas invertido por y por eso ha subido
el precio de la vivienda. El problema es
que no se ha construido vivienda, no se
ha no se ha producido nueva vivienda.
Entonces, pues al final ha ido creciendo
mucho más la demanda eh que la oferta y
al final nosotros lo que intentamos es
todo eso eh ir proporcionando vivienda
al sistema, ¿no?
Claro, se te puede decir, hay un pueblo,
por ejemplo, que donde hemos invertido
bastante que se llama Ocaña, que está en
Toledo, sur de Madrid. Ocañá tenía 8,000
habitantes hace 6 años, 7 años y hoy
tiene 14,000.
claro, de 8000 a 14,000 son 6,000. Si en
una vivienda viven dos personas de
media, ha crecido 3,000. En un pueblo de
14,000 habitantes se han creado 3000
viviendas nuevas en los últimos 6 años.
¿Hay algún pueblo que se haya crecido a
nivel de inmuebles a esa velocidad? No.
¿Qué ha pasado en Ocaña? Pues que pisos
que comprábamos hace 3 años o 2 años en
60.000 Hoy valen 130 140,000 € Entonces
la revalorización es es masiva en las
ubicaciones donde elegimos ir y porque
de alguna manera la data lo que nos
permite es llegar los primeros.
O sea, Jaime, pero me estás dejando
alucinando. O sea, cómo para empezar,
¿cómo sabes tanto de Zaragoza? Ya me
demuestra bastante que me demuestra
bastante que que Progiro funciona en
cuanto a data, ¿no? Porque es verdad que
es la mejor zona y este pueblo, por
ejemplo, también, o sea, no vas a seguro
que no te has topado por la carretera
con Ocaña, has dicho, "Vamos a
investigar este pueblo a ver qué tal la
inversión." Eso si vas por la por la
carretera ni te paras,
o sea, probablemente ni te pares.
Y, o sea, nunca pensarías invertir ahí.
Sin embargo, fíjate qué oportunidad, eh,
qué locura lo que hacen los datos.
Eh, realmente la evolución del modelo de
datos ha ido, como he dicho,
evolucionando desde el principio hasta
ahora. Cada día se ha ido complicando
los recursos que le hemos ido metiendo
al departamento. Yo no conozco ninguna
ningún operador como nosotros que tenga
un departamento de data como tal.
Nosotros tenemos un departamento en el
cual al principio lo que hacíamos era
qué cosas, qué ha pasado en nuestra zona
de inversión que haya sido relevante,
pues ha crecido la población, ha crecido
la renta por cápita, número de metros
que se están desarrollando industriales,
número de empresas que se consolidan en
un sitio, eh tasas de impagados, tasas
de morosidad, pero tenías una cóctelera
de cosas que producían que el precio de
la vivienda haya subido y que los
alquileres vayan subiendo. Entonces, de
alguna manera, oye, esto, ¿dónde más ha
pasado de España? Y entonces teníamos un
modelo reactivo de cuando pasa esto,
luego tiene este resultado, que nosotros
queremos buscar este resultado, entonces
vamos a ver qué poblaciones está pasando
esto para replicarlo. Y el modelo ese
reactivo lo hemos modificado con
inteligencia artificial a un modelo
predictivo que no solo reaccione a lo
que pasa en el tiempo, sino que me vaya
a predecir que si pasa esto en el
futuro, que preveo que va a pasar, va a
ocurrir esto siguiente, como puede ser a
cortar distancia. O sea, si el sur de
Madrid norte de Toledo lo conectan con
líneas de ferrocarril con Madrid y ponen
lanzaderas, ¿cómo va a evolucionar el
precio de la vivienda en esa zona? Pues
tiene sentido que si estoy acortando
distancia en tiempo, pues que la gente
tenga más facilidades para vivir en un
sitio. Tú mismo has dicho, si pusieran
un vuelo seudurche Madrid, los precios
regular, los precios de Andorra
subirían. Pues tú has hecho un modelo
predictivo de de data sobre el precio de
la vivienda, pero esto aplicado a un
país donde hay 8,000 poblaciones y hay
que ver exactamente dónde. Entonces, con
el tiempo hemos ido aprendiendo y hemos
ido adaptando nuestro modelo. ¿Qué nos
permite? Dividir en tres fases. Fase
uno, cuando no va nadie. ¿Quién va los
primeros? Los motivados estos que tienen
un modelo que dicen, "No va nadie, pero
vamos allí." Y te dicen, "Hombre, pero
cómo vas a ir."
Pero vais por algo, vais porque habéis
visto síntomas.
Modelo de datos. El modelo de dato me
dice cuáles son las poblaciones que más
va a crecer el precio de la vivienda a
los próximos 3 años y que hoy tienen una
rentabilidad mínima del 6% neto precio
medio de venta, precio medio de alquiler
en una ubicación y me sacan 20
poblaciones.
Bueno, y lo medís con eh tasas de
nacimiento. escrapamos, escraeamos todas
las webs de inmuebles, escraeamos todas
las webs de alquiler y luego escraeamos
un montón de de webs para obtener
información de, como tú has bien dicho,
de la población, creación de nueva
industria, nuevos proyectos que se van a
realizar industriales y de alguna manera
esto lo que te dice es esto tiene
sentido. Sí, hay dimensión para que
Progir un monte un ecosistema
inmobiliaria,
sobre todo lo clasterizamos, ¿no? O sea,
igual coincide con una de las
poblaciones está en Galicia, por
ejemplo. Eh, pero si solo hay una
población no hay suficiente volumen como
para que operativamente nos justifique
estar ahí. Entonces tenemos cuatro
cláteres. Al final está la zona
Zaragoza, zona Valencia Castellón,
Alicante hasta Murcia y la zona de
alrededores de Mari. Son las cuatro los
cuatro clusteres. Ahora estamos viendo
Andalucía y demás también, pero
tiene que haber una masa crítica.
¿Y cómo le justificaríais a una persona
que esto no es especular? Porque claro,
¿cómo cómo se predice el futuro? ¿Cómo
se predice que Amazon va a montar una
nave ahí o que va a haber actividad
comercial en esa en ese pueblo? Eh, yo
te puedo decir ahora mismo que en el
puerto de Sagunto está montando la giga
de baterías, que Mercadona va a poner
tres centros logísticos, Intitec y otros
más. Y luego entre Sagunto y Castellón
van tres polígonos industriales, ya
están aprobados desarrollarlos entre las
azulejeras de Villarreal, mesa,
porcelanosa, todas esas que están en
Villarreal y la zona industrial de
Parsagú, al medio va un polígono en
Almenara, uno en Chilches y uno en
Menavites. Esos tres polígonos
industriales, estábamos comiendo la
fábrica de GISK de muebles competencia
de IKEA, va a poner 300 millones de
euros para una giga para 800,000 m² de
suelo. Claro, yo me compré un piso hace
3 años ahí a 33,000 € o 34,000 de obra
nueva en 3 años,
¿no? Hoy hemos vendido pisos ya en ese
pueblo a 90,000 por tres de lo que nos
costó, pero esta información ya la
teníamos desde hace 3 años que se
publicó que se iba a desarrollar ese
suelo. Entonces, de alguna manera, los
primeros que fuimos fuimos nosotros.
Qué maravilla.
Y hoy estamos, ya no quedan pisos de los
de 30, 40, 50, 60. Ahora estamos
comprando todos los locales para hacer
viviendas y en Chilches Castellón, que
es un pueblo que a lo mejor tú no has
escuchado en tu vida, estamos haciendo
60 o 60 viviendas en locales y edificios
vandalizados finalizándolos.
Pero de nuevo es que eso es real estate
que estaba sin utilizar. Claro, claro.
Especular o no. Le estamos dando un
valor ahí.
Sí, sí.
Al final es que alguien lo tiene que
hacerlo tiene que ser un negocio
rentable. Y cuántas veces hemos visto un
barrio que era delincuente y luego se ha
convertido en un barrio artístico y tal
y se ha regalorizado por ejemplo
Malasaña en Madrid.
Ahora, ¿cuánto vale un piso en Malasaña
y cuánto vale antes? Y y luego lo mismo
es que lo de especular no también
atreverse a meter el dinero en esas
poblaciones al principio,
¿no? Al principio hay que echarle
por eso te digo que es que tienes que
ofrecer algo que vaya a ser atractivo
que eso rentabilidad riesgo. Si tú vas a
Madrid no vas a a conseguir esto esta
esta estas rentabilidades. Entonces al
final tienes que combinar todo. Los
primeros que llegan son los que más se
la juegan, pero daño los que más
rendelia pueden tener y luego se va
disminuyendo.
Que las zonas cuanto más precoceres tú
en ir a una zona, está menos consolidada
la zona. La posibilidad de
revalorización es más elevada, el ticket
que vas a comprar es más bajo, la
liquidez del alquiler es más baja porque
aún tiene menos demanda. A medida que va
evolucionando la zona ya no quedan
pisillos baratitos. Tienes que comprar
un ticket más alto de piso, empieza a
haber gente que empieza a hacer pisos
por habitaciones.
Claro, también asumes más riesgo cuando
llegas antes.
Y el riesgo del desconocimiento también
nuestro de la zona, nuestro de proceso.
O sea, es decir, sobre también nos hemos
esperado como cualquier empresa para que
leches el camino con reformistas que han
sido tentativos criminales, con
licencias con los ayuntamientos, con no
sé cuántos.
Todo esto los primeros que hemos
invertido, eh, también nos hemos llamado
rentabilidad, pero también hemos tenido
ahí todo el rato la incertidumbre de va
a pasar o no va a pasar, ¿no?
Casi siempre par hemos sido de los
believers los primeros a la plaza, o
sea, abrimos plaza
y nos hemos comido y nos seguimos
comiendo muchas cosas en plan, pero son
parte de lo que entendemos que es como
la experiencia de la inversión te dice
que oye, pues al final unas cosas van
mejor, otras peor y otras llevan más
tiempo, otras llevan menos y rara vez
sale todo como habíamos previsto. puede
salir mejor o poco peor, pero raras
veces tal como habíamos previsto.
¿Qué os dicen estas dos fotos?
Sa que tenemos un equipazo al
de la ¿no?
Y grande el equipo. ¿Cuántos sois más o
menos?
Iba a decir un equipo de fútbol, pero se
parece más un club entero.
A ver, ahora estamos ahora estamos entre
directos propios somos ya más de 150 y
luego
juntos hasta en la foto, ¿eh? Jaime yo,
[risas]
suerte que está M entre medio. Ve
normal, tío.
Pero sí, la verdad que eh tenemos una
oficina en Madrid muy grande, ir a
Madrid es una pasada. Una oficina muy
pues moderna ahí con su ping pong, su
diar y demás. Hacemos eventos en la
oficina, mucha gente joven, mucha gente
que ha estudiado en carreras importantes
en Madrid y quieren venir a trabajar en
prácticas como muy interesado nosotros y
luego se van quedando en la empresa.
Es las dos, ¿no? Yo creo que es el
equipo y luego el talento. Esta m, o
sea, al final una de las cosas que que
comparo también mi anterior empieza con
esta, ¿no? Y la evolución, ¿no? Las
aprendizajes es que el talento se paga,
se paga caro y hay que eh valorarlo. Eh,
no puedes tener duros a pesetas, ¿no?
que ibas ahí todo el rato intentabas
tener talento y aí venía mucha gente y
se unía al carro y demás, pero pero al
final aquí lo que tienes gente muy
buena, muy comprometida y es lo que hace
que progiro con todos los fallos que
cometemos y todos los errores que vamos
teniendo por el camino consigamos ir al
ritmo que vamos.
¿Cuántos años lleváis ya con propiro?
4 años.
En España. Sues.
En España tres. Desde que yo estuvimos
el 2000.
Es poquísimo.
Sí. tanto ha crecido.
Eh, nosotros ahora estamos eh, vamos,
somos unos 150 personas en la empresa,
eh, contando con prácticas, igual somos
hasta 180, ¿no? Pero lo que contamos
gente empleados empleados, eh, no hablo
de
partner reformistas, inmobiliarias,
eso lo único que me dices que erais los
primeros en en ese nicho o habéis
inventado algo nuevo, me refiero porque
parece que ha sido hasta una startup
rollo colobo cosas así. Yo creo que
hemos hemos cogido una ola de que había
mucho eh eh
como que los cartones estos de que que
promulgaban, ¿no? Ahora hay mucho dibut
mucho divulgador de contenido, hay mucho
personal shoper inmobiliario, hay mucho,
pero esto faltaba la herramienta de
quién te lo va a hacer porque el que
está a Madrid está liado, no tiene
tiempo para pillarse el tren, irse a
Zaragoza, tod
Claro, o sea, como que estaba el campo
de cultivo preparado, sembrado ya para
que surgiera un proyecto tecnológico en
el medio de ese centro de formación.
Son dos cosas. Es eso y unido a
que la gente ahora de nuestra generación
no nos podemos permitir comprarnos la
casa donde queremos vivir.
Claro,
pero esto es un fenómeno que pasa en
Australia. De hecho, la empresa la
empezamos en Australia y en Australia
pasa lo mismo. La gente joven en Sydney
y en Melbourne no se puede comprar el
piso para Evil.
Claro.
¿Por qué? Porque los baby boomers, de
nuestros abuelos, se lo compraron todo y
entonces no hay vivienda asequible, ¿no?
Entonces, ¿qué hace la gente? sí que
quiere tener exposición al ladrillo,
pero entonces hay un fenómeno que se
llama el rent vesting. Yo vivo de
alquiler,
pero el alquiler me lo paga en otros
pisos que yo tengo en alquiler, ¿no?
Claro, pero eso dice un poco ya que
necesitas un mínimo, ¿no? Para empezar a
invertir. ¿Qué mínimo necesita una
persona para empezar a invertir y
empezar en esta rueda de de la
inmobiliaria? A ver, hoy en día hay 1000
soluciones para poder aplicar y poder
invertir eh ticketizando y yendo a
participaciones. En próxiro el tenemos
un producto para el ticket más pequeño
de 25,000 € pero para comprarte un
inmueble lo que necesitas son 30 35,000
€ y ir con cerca de 40 que si no los de
marketing me mirarán y dirán que vamos a
expectativas. explica por qué
explicativas al final,
¿no? Porque al final muchas veces el
cliente viene buscando aquel recuerdo
que tiene del libro que me leí o del
vídeo que vi de pisos de 60 70,000 € de
inversión total y realmente a día de hoy
invertir por menos de 100,000 € es
realmente complicado en una población
que tenga un potencial de crecimiento. O
sea, hay gente que está invirtiendo en
con con una foto buena hoy de buena
rentabilidad en poblaciones que está
cayendo la los habitantes de la
población, pero que nosotros lo vemos
que a medio plazo va a ser algo negativo
porque el mercado un día se va a girar,
o sea, no va a ser esto growth para toda
la vida, va a haber un momento que se
girará y aquel que esté invirtiendo en
una población donde los habitantes estén
cayendo, pues sus pisos serán los
primeros que se devaluarán. Y cuando tú
estés invirtiendo al lado de eh la
fábrica de Tesla, cuando la ponga el
señor más donde le dé la gana, pues ese
se consolidará y de alguna manera será
más sostenible y se y se mantendrá.
Entonces, para invertir una ubicación
donde tenga potencial de crecimiento,
necesitas unos 40,000 € de fondos
propios porque le vale 100,000, te van a
hipotecar el 70% para invertir en
vivienda y con eso son los fondos que
podrías tener. Dirás, "Ostra, todo el
mundo no tiene 40,000 €". Claro, todo el
mundo no los tiene. Por eso hay que
empezar invirtiendo pues en un fondito
yendo ahorrando poco a poco en una
participación.
de lo que sea, asociándote con un colega
como todos hemos hecho trabajando y
ahorrando
y ahorado, pero el baremo lo has bajado
mucho.
Sí, sí.
oa también cuando es una inversión
también tenemos que tener en cuenta que
es real estate y como tal las cosas rara
vez salen como hemos previsto. Pueden
salir como he dicho antes, un poco
mejor, un poco peor. Normalmente
intendamos que salgan mejor pero esa vez
que sale un poco peor tienes que estar
preparado para cuando veo una empresa
que dice inversión 100% pasiva de real
estate, ya digo, ya no me gusta, o sea,
porque realmente sí total y hay marrones
y
o sea, no es nunca 100% pasivo una
inversión de real estate. Nosotros
intentamos hacerlo, yo digo, lo más
pasivo posible. Nos encargamos de
encontrar la propiedad, eh, o sea, abrir
una zona un ecosistema,
vamos a empezar por orden, eh, vamos a
poner que yo tengo los 40,000 y te los
doy, ¿no? ¿Qué pasará? Esa persona que
nos escucha,
pero no me los das, eh,
eso es, vamos a vamos a partir desde
desde el principio. ¿Qué pasa?
Digo, el proceso tenemos diferentes
tipos de producto, pero el el estándar
el que nos ha llevado a donde estamos el
día de hoy,
que vendemos cerca de 200 pisos cada
mes,
¿vale?
cada mes tenemos que encontrar en las
zonas que tenemos como validadas buenas
para invertir porque tenemos growth y
crecen precios y tenemos una perspectiva
positiva y un ecosistema abierto y
demás, tenemos que ir a buscar 200
inmuebles en el mercado. Tenemos que
hacer una checklist con vídeos, una
checklist de cómo es el estado del
inmueble para que cuando se lo
presentemos al inversor pues le pueda
presentar información de cuál es el
estado del inmueble y qué reforma vamos
a hacer y tenerlo presupuestado y demás.
tenemos que captar una serie de leads
que vienen mayoritariamente de paid o de
este podcast o de diferentes sitios que
tenemos que cualificar, explicar y
entonces el cliente dice, "Okay, quiero
invertir en PRO." Y pagan un engagement
que llamamos, pagas una parte del fi, lo
pagas al inicio y entonces ya entras en
mi plataforma. A partir de ahora ya te
voy a empezar a enseñar inmuebles de el
estilo de inmuebles que nosotros
llevamos.
¿Vale? O sea, has pagado 40,000, pero
aún no aún no
no 40,000 no. Ah, vale, vale, vale.
V tenemos el el nuevo pricing. Ahora
tenemos
es como que tú el engagement y con 1500
€ que pagas
es como el alta,
ya estás de altapción
y nosotros te vamos a partir de ahora a
enseñar inmuebles. Tienes un property
coach, un especialista que sabe de de
real estate y
Exacto. Pero todo lo que enseñáis ya
pasado al filtro de que es rentable, de
que merece la pena
y normalmente lo tenemos ya fuera del
mercado. Proiro ha puesto dinero para
bloquear ese inmueble casi siempre que
ya no está en el mercado.
una fortuna invertida en bloquear
inmuebles para mis clientes.
O sea, nosotros no queremos los juegos
del hambre, un grupo de Telegram, el
primero que llegue que se lo compre,
¿no?
Ya.
O sea, yo bloqueo todos los meses y para
el mes que viene tengo bloqueados como
400 y pico inmuebles bloqueados en arras
para decirte, Sergio, según tus
inquietudes y según el modelo de Prof
Giro, te recomiendo este, este y este
inmueble. Pues mira, este me gusta. ¿Me
puedo apalancar si eh creemos que la nos
alineamos, entonces firmas Arras y te
suscribes a mi contrato de Arras para
que tú tengas ya ese inmueble bloqueado
para ti.
Entendido, Jaime, pero para ir más en
detalle aún, e entran en esta aplicación
o en este en esta página por 1500 € al
año, en
No, no, no. Por 1500 para comprar una
transacción.
Ah, vale. Para poder darte alta y
empezar a invertir con vosotros. Vale.
Al momento me contacta alguien de
vosotros. ¿Cómo cómo puedo cómo puedo
hacer ese seguimiento de encontrar,
elegir este este es estas preguntas que
me vas a hacer para mi perfil? ¿Quién me
lo hace? Me lo hace un robot.
Tenemos un todo, no no llegará el día de
que
tenemos muchos bots, hay mucha parte que
sí que está automatizada.
Claro, pero es lógico que son cosas
fáciles,
¿eh? Pero no es el propio cocho que te
está haciendo seguimiento. Pía WhatsApp
con HPOT conectado, o sea, lo tenemos
todo bien, he trackado, ¿no? Pero vas
haciendo el seguimiento,
te va enseñando una, dos, cero
propiedades cada semana
hasta que tú te decides, "Venga, pues
esta sí que me encaja y está disponible
porque hay veces que si tardas mucho, ya
se lo han ofrecido porque tenemos la
necesidad de tener que sacarla a otro de
los clientes que está esperando."
Modelo. Funciona cuando hay 200 personas
esperando a comprar un inmuolde de
Brujiro.
Unos 200 personas esperando a comprar.
Jo, somos muy líquidos a la hora de su
la plataforma vendidos.
Una pregunta, cuando enseñáis el
inmueble también ponéis una expectativa
de alquiler? Es decir, este inmueble
cuesta 120,000 y más o menos lo vas a
poder alquilar entre 6008.
Tienes un valor de compra cerrado, una
reforma estimada, unos gastos que están
algunos estimados porque la notaría no
sé si son 580 o 620, con lo cual se pone
un estimado. Y lo importante tenemos una
renta estimada. Esa renta estimada
nosotros entregamos de media
históricamente en Prop Hero. Hemos
entregado cuando te reformo el piso y te
lo entrego, 49 € por encima de lo
estimado y en el último trimestre 73
creo que fueron. De rojo para que me
digan que sí,
73 € porque en Toledo salió una
promoción muy bien que se alaron pisos
100 € por encima de lo que habíamos
estimado porque ha ido muy bien.
¿Y qué qué medida de rentabilidad tenéis
durante el histórico de con los inmuos?
los hace 3 años la rentabilidad sobre
las rentas era más elevada que ahora.
Estábamos casi en el 7,7 aproximadamente
y a día de hoy estamos más, no en lo que
estimamos, en lo que entregamos estamos
en un 6 y medio aproximadamente, en lo
que entregamos sobre las rentas que tú
percibes,
sobre la revalorización de media, los 3
años que estamos en España, España ha
crecido,
el mercado de vivienda ha crecido a un
7% los últimos 3 años.
Anual,
anual, siete anual el mercado de
vivienda de media en España.
Madre mía. En los sitios donde Progiro
ha decidido invertir, estamos en un 10
y5 casi en un 11 y donde y los inmuebles
de Progiro en más de un 13, casi un 14%,
13,7 aproximadamente.
Qué maravilla, ¿eh?
Entonces, solo revalorización del
inmueble, un 13 de media los del primer
año
más luego la rentabilidad me estás
metiendo la la parte del apalancamiento
que si encima te has financiado
ya, ¿qué es lo que recomendáis?
Multiplícalo.
Ya, porque no es tu dinero, realmente tú
has puesto 40.000. Los estás en base a
100,000.
en base a 100000 20% decir de 100,000
estás reciendo 20,000
que igual en años no has termin de pagar
la revalorización
pero te ha costado 40,000 es decir
40,000 20,000 a 40,000 es un 50%
total
yo espero una de las preguntas del día,
oye por qué invertirías en real estate
en indexados o en otro tipo de
eso después primero quiero entender el
100% el el es el viaje que tiene una
persona cuando hace lo de drop giro, más
que nada por por mi cabeza yo poder
diferenciarlo, pues por ejemplo con
personal shopper inmobiliario, con
inversión inmobiliaria normal, o sea, Yo
os lo contaba antes de la entrevista.
Lo principal es el por qué estamos
invirtiendo en una zona. Yo no voy a
invertir en cualquier zona.
Ya veo que la clave es los datos.
En una ubicación donde tenga capacidad
de crecimiento.
En segundo lugar
no vamos a ir a los juegos del hambre.
vas a tener una propiedad que yo te voy
a asignar y tú vas a tener 12, 24, 48
horas para poder decidir. Dependiendo
del plazo que yo tenga para vender esa
totalidad, pues te vas a tener más o
menos tiempo. Te voy a decir, "Oye,
tienes esta propiedad, revísatelo." No,
no me interesa. Okay, la signo a otro
cliente porque puede ser que no te guste
porque
o porque acabas de empezar el proceso.
Estás ahí maduro.
Normalmente la primera propiedad nadie
te la compra porque dice, "Hostia,
quiero ver más de una." Para entrar en
ese alta de de vosotros e os piden,
vale, tienes un mínimo de 30, hacéis esa
pregunta, tienes un mínimo de 30 40,000
€ para hacer ese apalancamiento. He
dicho que los de marketing me miran
porque no queremos, si no tienes
capacidad de comprar, no entres en la
plataforma. O sea, yo quiero tener un
ratio de conversión y que mis clientes
estén contentos. Yo no tengo clientes
contentos porque no me compren
propiedades. Si tienes más dinero que
ese, es decir, si tienes 100, 200,000 €
las el tipo de inversiones son distintas
o enseñáis el mismo piso que el de que
tiene solo 35,000 40,000 €
tenemos un producto diferente para un
cliente más wel.
Vale, ¿cuál es este?
Pues realmente lo que hemos ido
aprendiendo con el tiempo era que como
tenemos que generar viviendas y tenemos
que crear vivienda porque no hay en el
mercado suficientemente viviendas, tiene
que haber alguien, un promotor que haga
estas viviendas. Entonces hemos dicho,
pues que el promotor sea nuestro
propio, el que financie estos proyectos,
que sean nuestros propios clientes.
Entonces, tenemos un producto que se
llama Value Partner, que es el cliente
pasa a ser nuestro partner. Entonces,
nosotros lo que montamos es, oye, ahí
hay un local comercial en Zaragoza, en
Delicias,
en donde sea que opera. En Zaragoza no
lo hacemos porque el ayuntamiento no es
no lo permite en todas las ubicaciones,
pero ejemplo en Sagunto, que es una zona
muy buena, o en el sur de Valencia
también hay bastantes sitios para poder
hacerlo. Un local que vale 500,000 € y
vamos a meterle 500,000 de capex para
hacer una reforma y sacar 10 viviendas.
Eh, hemos invertido 1 millón de euros
para tener 10 pisos, que luego los voy a
vender a 120,000 y el value partner se
va a llevar un 20% de rentabilidad.
20%. Estamos entre un 15 y un 20% e para
los value partner que entran es un fix
and flip de un proyecto generando
vivienda nueva para nuestro cliente.
Claro, pero esto ya es más como un
ticket, una inversión que te dicen,
"Juan, pon 2000 ya en 3 años estima que
vas a sacar 200 algo, ¿no?
Normalmente como mucho en dos años que
sea entre 12 y 16 meses."
Vale, muy bien.
claro. Y os retroalimentéis
entre vosotros porque se lo ofrecéis
luego a los clientes que están buscando.
o sea, las dos ofrecemos, hay clientes
que pero ahora nos hemos dado cuenta
también que hay mucha gente que fuera de
progido que también está queriendo esa
vivienda para vivir en ella.
Entonces, pues vamos a con partes
locales a cliente finalista.
¿Tú piensas que en una en un mismo
edificio que estamos generando
viviendas, a lo mejor hay viviendas de
tres cuatro dormitorios que la finalidad
tiene más sentido y el ticket es más
elevado para un cliente finalista que
quiere vivir él y las más pequeñas son
un producto que tiene más sentido para
un inversor porque es más rentable
comprar menos metros cuadrados en una
vivienda. Entonces, desarrollamos un
edificio que estaba vandalizado del
20089 y las más grandes y más caras van
a un finalista para vivir y las más
pequeñitas van a un cliente propós giro.
Entonces, de alguna manera cerramos el
círculo.
qué bien hecho.
Sacamos.
bueno, ha ido surgiendo también de la
necesidad dear vivienda.
O sea, piensa que los proyectos que
hacíamos estos, también digo, la parte
de aprendizaje, ese local que del que
habla Jaime es 500 más 500 para 10 eh
unidades, antes hacíamos un pro indiviso
con 10 clientes que se compraran en
local. Luego, o sea, era un al final a
nivel de gestión era mucho más difícil
de escalar eso. Entonces fue cuando
vimos, oye, aquí hay un parel financiero
que eh hay cabida, ¿no? Para ello.
Entonces establecemos muy bien para que
no haya conflicto en a qué precio lo
vendo o no. está muy establecido, ¿no?
El precio del cliente, por giro va a
comprar máximo a esto y entonces hacemos
los números hacia atrás, ¿no? Si va a
comprar máximo a esto, salen los números
para el valo partner y si es que no
incluso hacemos un pro indiviso.
Entonces, realmente el objetivo es donde
la gente donde el mercado está muy
maduro y sabemos que hay muchísima
demanda agregada de de alquiler, vamos a
tener que ver cómo le metemos I+D a la
zona para generar vivienda que no sea
un solar y levantar un edificio,
que eso va a venir y vamos a darle el
toque propero a esto también. Y ya
estamos haciendo edificios tipo
colivings, terciarios y demás alrededor
de las grandes ciudades. O sea, si tú
vas a Madelona está alrededor de
colivins, flex livings, está pasando ya.
Okay. Pero en Valencia no hay, lo vamos
a hacer nosotros. Y en Málaga no hay,
pues los haremos nosotros. Entonces, en
esas en Alicante no hay, los haremos
nosotros.
ojo con Málaga lo que está
pasando, ¿eh? Se ha convertido, ha
subido un montón el precio inmueble,
¿no?
Eh, Málaga. Nosotros, de hecho, nunca
hemos estado en Málaga. Esta mañana
negociado un lote de 72 viviendas en
Málaga para Madrid, [risas]
pero hasta ahora no habíamos abierto
Málaga porque cuando quisimos ir a
Málaga ya el precio de las poblaciones
de alrededor de Málaga, de Alurín de la
Torre, estas poblaciones ya estaba como
demasiado caro y veíamos más oportunidad
en zonas que luego ha seguido subiendo.
El modelo de prodirio es uno, no
significa que todo lo que no sea nuestro
modelo
no sea válido, o sea, el carado no tiene
su modelo de inversión y ya está, pero
en el nuestro ya nos parecía que estaba
demasiado maduro el mercado como para
entrar y ahora con nuevos modelos que
hemos ido adaptando, tenemos otros
encajes de una un lote de 72 inmuebles
que vamos a a comprar un diseminado
maravilloso.
Esto también lo hacemos mucho desde Prof
Hero. Un inversor que compró una cartera
hace x años se quiere deshacer de ella,
los tiene alquilados y nosotros los como
están alquilados a precios de hace unos
años los compramos con un descuento
importante.
Bien, cuando decías antes, ¿cuál es el
lo valor añadido? Te has quedado con la
data, pero uno de los más clave es el
volumen. Entonces, al final, ¿a quién va
el cliente grande ahora?
Profiro, ¿quién se va a poder quitar de
medio 72 pisos así y nosotros vamos a
poder negociarle un buen precio que
salga bien para el cliente? Entonces con
volumen y con una buena marca
reconocida, al final te viene mucho
inversor de estos que compré hace
tiempo, ya le ha salido los números a
ellos y nuestros clientes cacan porque
esto ni pasa por el mercado.
Lo de siempre es que la gente escucha
esto y dice, "Buah, me lo monto por mi
cuenta, ya me encargo yo de buscar dónde
va a montar Amazon la siguiente nave."
Lo primero no tienen tanta data y luego
pasa problemas con el reformista. Es
decir, que al final que hay mucho no que
tenéis vosotros ya, muchos contactos,
a nivel y técnico de transformaciones de
cosas, o sea, ahí nos hemos pegado
también de de leses aprendiendo incred y
eso tenemos equipazo eh de arquitectos
técnicos, ingenieros de edificación,
ingenieros de suministros, eh jefes de
obras, tenemos un equipo de plantilla
muy bueno a pesar de que no lo hagamos
in house
ya
para controlar lo que nos están haciendo
los partners. Luego otra, hay una parte
de economías de escala.
Cuando tú vas a hacer un proyecto de 18
viviendas en un edificio vandalizado o
en un local comercial, el coste de un
proyecto del cambio de uso del
arquitecto de 18 viviendas pues vale
30,000 € y dices, divido 30,000 entre
18, me sale a menos de 2000 por
vivienda. Si tú haces un cambio de uso
de una de un local, un arquitecto, te va
a cobrar 6,000 o 7,000. Es decir, se
generían unas economías de escala,
tenemos estandarizado manual de estilo,
mismo suelo, mismas manivelas, mismas
puertas, misma cocina, todo igual al
final es todo,
o sea, nosotros somos un dropshipper de
muebles, es decir, amueblamos 200 pisos
al mes.
Ese va a ser el título, dropshipping de
muebles. [risas]
Somos una tienda enorme hero, ¿eh? O
sea, y facturábamos, ¿eh?
Vamos a
Pero no me pidas el color del sofá. Ese,
o sea, el sofá es ese sofá, esa mesa,
esa silla y es un sofá. Eh, o sea, tú
ves un mueble de tú ves un piso de
proprio, en un portal de internet y
dices, "Este es un piso proprio." Porque
se ve en el mundial. para inversores, no
es para vivir, esto es para invertir,
no es para vivir
de alquiler.
Gente que va a vivir de alquiler en un
estilo de viviendas de un ticket medio,
no es son las viviendas más caras,
tampoco lo más desastrado, son viviendas
todas que que tienen un nivel de
cumplimiento, una checklist de reformas,
electrodomésticos nuevos, pero es
eficiente la manera de reformar y la
manera de amueblar. Y que bueno que yo
por ejemplo que esta viviendo 10 años en
Australia, he vivido en cinco casas
distintas, lo peor de todo era alquiler,
el tener que pasar por Ikea, todo
alquilada ya mueblada y todo hecho. Os
voy a hacer el abogado del
¿vale? Tenéis que decirme un defecto.
¿Cuál es la cuál es la contrapartida de
invertir con Prof giro? Es decir, ¿qué
es lo que qué podía ser un inconveniente
decir, "Oye, para que la gente se lo
crea esto todo lo bueno escuchar algo
malo?" Yo siempre le digo, nosotros nos
equivocamos muchísimo, cometemos un
montón de fallos en operaciones, eh, o
sea, al final piensa que estamos liando
en un negocio que es real estate, que
por defecto es lo que decía antes Jaime,
pasivo no existe nada aquí, esto es un
marrón tras otro. Entonces, como
defecto, pero ya no es que sea brujilo,
es que es inherente al al mercado. Es, o
sea, no te estás comprando un fondo que
me compro, meto dinero y ya me me
dolerá, no, siempre hay movidas y por lo
giro se comen muchas de las movidas.
Ahora tenemos una política que es si nos
equivocamos pagamos por ello y desde los
principios lo hemos tenido claro. Es
decir, si nos hemos equivocado en una
reforma, nos hemos equivocado y entonces
ha Ahora también solo
trasladamos a los reformistas y
contratos con los reformistas que si hay
retrasos les exigimos también
penalizaciones.
Hay mucho eh
Ya, pero cagadas gordas en cuanto a ese
piso no se alquila, es decir, le hemos
vendido un piso a un tío que no se
alquila
y si hemos tenido que ver, o sea, eso no
ha pasado nunca. Ya,
de hecho creo que creo no, el número de
inmuebles que se alquilan por debajo de
la renta estimada está por debajo del 2
o 3% a día de hoy.
es mínimo.
El riesgo es mínimo de que te lo alquile
por debajo de la renta estimada, pero sí
que puede ser que, o sea, para mí las
cagadas más grandes son en demoras, en
una licencia, en una entrega de una
obra, cosas que dependen de
suministradoras, de ayuntamientos, cosas
que dependen de terceros y no dependen
de ti exclusivamente, pero el cliente
tiene unas expectativas y al final eh
está su dinero invertido y quiere
rentabilidad hoy. No, no le van en
mañana, la quiere hoy. Y al final ahí es
un poco donde tenemos el compromiso más
grande con el cliente de estar
persiguiendo y que pase lo más rápido
posible, pero vamos
y nos ha tocado desinvertir de inmuebles
que habíamos comprado para clientes que
hemos tenido que desinvertir porque pues
o había char inmuel y para nuestro
cliente no era.
¿Cómo se hace eso de desinvertir? ¿Qué
es eso? lo vuelves a mercado
y aún así no le has perdido dinero
porque más o menos lo has comprado bien,
lo que pasa es que luego igual hay
alguna cosa que para nuestros inquilinos
o para nuestro cliente no funcionaba y
lo hemos tenido que que hablar con
está calentando la idea, ¿eh?
Sí, sí, por eso vamos a seguir
intentando buscar el el punto flaco
porque solo tiene cosas buenas,
¿no? Pero a nivel expectativas siempre
lo decimos, o sea, que que sepas que no
va a ser pasiva la inversión.
Pero, ¿por qué decís eso? Porque luego
va a llamar al inquilino que se me ha
roto la lavadora,
¿no? Eso nos vamos a ocupar nosotros.
Pero que yo, por ejemplo, estamos
trabajando en Toledo e edificios estás
acabando la reforma y entonces desde que
se acaba la reforma o en Toledo, en
cualquier sitio hasta que tengo la
licencia de primera ocupación del
Ayuntamiento, viene Iberdrola y me pone
el suministro, viene Aguas de Toledo y
me pone,
eso se encarga el cliente Progiro,
no, no, eso se encarga nosotros. Pero
entonces nosotros sigue siendo pasivo.
Sí, pero entonces pero tú me dices,
"Oye, me dijiste que en noviembre me lo
ibas a
Ah, bueno, o sea, a mí me llama el
cliente y me pone, me aprieta las
tuercas a nuestro equipo y y al final el
equipo dice, he dicho que en 12 meses ya
está alquilado igual llevas ya 14 y no
se alquilado.
Aún así
no ha salido en alquiler porque no tengo
la licencia de primera ocupación o
porque no tengo algo que depende en la
mayoría de casos de terceros, pero yo me
responsabilizo de de lo que te he
vendido y del la estimación de plazos
que te dado. Pues esto es lo peor que
puede tener la inversión inmobili en
general y invertir con nosotros en
particular y de alguna manera el
compromiso con la empresa es muy alta
con estos clientes para intentar yo no
quiero clientes descontentos.
¿Habéis hecho plazo de 12 meses? Es
decir, no, por ejemplo, si yo entro
ahora en un mes y medio, dos meses, no
puedo par del piso. Si es un piso que
está reformado, estoy diciendo de un
edificio que está vandalizado y
apretando ya está apretando, eh, clo, es
que esto [risas]
no, o sea, está todo está catalogado,
la rapidez esa es lo que más cuesta
siempre, o sea,
sabes, la mayoría de veces cuando acabo
con este tipo de clientes que están
molestos porque han tenido una
circunstancia complicada, digo, mira,
Juan, dentro de 5 años la mayor
preocupación que vas a tener es por qué
solo me compré uno en vez de dos.
[risas]
Pero es que es verdad, o sea, cuando
cuando pasa el tiempo dices, "Joder,
cómo ha evolucionado esto de bien y
realmente
tuviste una incidencia con la luz que se
retrasó 3 meses." Okay, perfecto, Juan,
pero compraste por 60,000, hoy vale
130,000, lo alquilabas por 600, hoy vale
750, tienes una revalorización de la
te puedes rehipotecar el
inmueble para sacar liquidez, para
meterlo en otro inmueble. O sea,
realmente la evolución de las
inversiones está yendo muy bien por el
modelo data, por el modelo, por el
volumen de que Produs está metiendo al
mercado y porque les hemos ayudado a
romper el hielo. Es que yo creo que a mí
me pasa también con amigos en contra de
modas e cabrón este piso con Charpo,
tío, entiendo, ¿vale? y se solucionará
porque afortunadamente no estamos
jugando con las vidas de la gente en
cuanto que no somos médicos, ¿no? O sea,
al final es un tema financiero y lo que
digo, por ejemplo, cuando se equivoca
paga por ello, ¿no? Pero siempre les
contesto, digo, tío, si es que en 5 años
me vas a agradecer, o sea, me vas a
estar eternamente agradecido de haber
empezado, pero probamente en 5 años no
tengas uno, tengas dos, tres, cuatro o
cinco inmuebles
y eso será lo que te permite un poco
salir de esa carrera de la rata, ¿no?
El índice de repetición de propísimo
de cliente. O sea, cuando un cliente lo
pone ya a trabajar lo y dice, "Ostra,
esto es de maravilla."
Rompe el hielo y tra una pregunta, ¿le
ayudáis a gestionar lo de la hipoteca
con el banco o no?
Lo de las hipotecas con los bancos es un
pain hoy porque los bancos hipotecas de
50,000 euritos no son muy fans de dar
porque prefieren dar de un millón porque
y bien cogido ya
generan mucha pasta porque el banco le
cuesta mucho dinero también eh cada
hipoteca entonces no la amortizan con
50,000 al margen de que esto es una
complicación y nos gustaría cada día
estar más cerca de la solución para que
nuestros clientes pudieran sí que
estamos con diferentes operadores
intentando conectarlos y demás pero te
diría que la parte de tener solucionado
para que todos nuestros clientes tengan
una hipoteca tipo para hipotecas un
inmueble de 60, eso no es sencillo.
Hipotecas de menos de 50.000 € cuestan,
pero de alguna manera tenemos ya es que
Prop Giro tenga un banco como Bonaria
que creo que se montó su propio banco y
demás.
Bueno, esto lo que la visión inicial era
poder comprar en un click, ¿no? O sea,
digo, tú en Amazon, ¿cuántos paquetes de
Amazon llegan nuestra casa al día, a la
semana? En mi casa no paran de llegar,
¿no? Ya llegado Amazon, ya mis hijos lo
conocen todo. Pues la idea es la visión
desde el principio es poder gestionar tu
patrimonio en un click. Entonces, si yo
a ti te llego a decir, "Hombre, Sergio,
Juan, eh, vuestros inmuebles que
compréis hace 2 años eh se han
revalorizado un 40%. ¿Por qué no
refinancias,
aprietas click? Yo hago que pase, pillas
de ese 40%, que igual son otros 20.000,
30.000, 40.000, para hacer las la
entrada de la siguiente casa, eh, ya lo
tienes aquí. aprieta un click y haces
que pase. Entonces, ¿lo harías o no lo
harías?
Total,
esta fue la visión,
esto fue el comprar,
visión inicial,
comprar en un click. Es un poco el
Amazon del Real Este. Siempre decimos
poder comprar en un click, o sea,
Amazon, ¿qué consiguió hacer? Amazon ha
creado el supply chain, el el la el
ecosistema para el supply chain, ¿no?
Todo circula a través de de la logística
de Amazon. Pues lo mismo estamos creando
con con Prop Hero, es crear el
ecosistema a través del cual el real
estate suceda, es decir, todos los
parles estén conectados, los
reformistas, los notarios, eh los
property managers, todos conectados. que
muchas muchas deas plataformas que han
pasado por aquí, que han hablado con
vosotros venden pisos propo a sus
clientes como marca blanca, eh,
no
porque no tiene acceso a producto y
nosotros somos generadores de producto
constante y hoy en día la clave, la el
santo grial es el tener pisos y y al
final Progiro es el que más capacidad
tiene de bloquear pisos por liquidez,
por dimensión y por liquidez de venta de
los productos inmunes.
Esto está super interesante. Es como una
alternativa a la inversión tradicional
de inmobiliaria. mucho empresas de
tokenización de inmuebles, personal
superinmobiliarios que venden nuestro
producto,
claro,
a sus a sus propios clientes porque no
son capaces de generar ni tienen
ecosistema en los sitios para poder
gestionar las reformas y demás. De la
otra manera, ese modelo Amazon que
Pablo, pues ya está pasando también este
tipo de en este tipo de
Oye, y hablando de mercados del
extranjero, bueno, nosotros y os ha
comentado Sergio, por un tema fiscal y
porque somos hiperseguros con el tema de
de intereses de Hacienda y estas cosas,
en España de momento no invertimos.
Entonces estamos mirando opciones fuera
fuera de España. Andorra, vamos a que
hay que ser gigamillonario para
invertir.
¿Qué opciones veis viables que otros
países? Se habla mucho de Dubai, se
habla de Bali, podemos ir analizándolos
cualquiera de los dos. Mira, hace nada
esta esta mañana recibía un mensaje de
un amigo mío que está en Dubai. Me
decía, "Pablo, tío, ¿estás seguro de lo
Dub?" Me decía, "Edificio construyéndose
aquí, edificio construyéndose aquí,
edificio construyéndose aquí, edificio
conu, o sea, y y dice, "Pablo, esto en
300 m, eh, que qué decir, ¿no?
No, no." Y luego un tema que yo he ido
andando por la noche, las ventanas no se
ve ni una luz, ¿eh? Es decir, aquí la
gente está invirtiendo. Es lo que yo
veo, eh,
pregunta que ha puesto bajo ha sido
vacío
la va esta esto va a tener demanda
sostenible.
La va a poder absorber el mercado tanta
demanda. Hay tanta tanta oferta.
Claro.
Y la respuesta de nadie te la vuel a
cristar, ¿no? Pero nosotros uno de los
mayores eh
Sí, pero no hay un modelo de data que la
gente no invierte en Dubai por data,
¿no? No, no, o sea, efectivamente,
entonces yo tampoco te sé decir si Dubai
será bueno, malo o no, pero a nosotros
nos para entrar en Dubai. Fíjate que lo
teníamos fácil, ¿eh? Tenemos 1000 gente
que nos viene a decir, "Oye, tengo este
producto con la base de clientes que
teníamos, lo podríamos ofrecer así." Y
de hecho tengo amigos clientes de
Progiro que han invertido en Dubai y me
preguntaban y dije, "Nosotros no estamos
de momento." Pero de nuevo, modelo
Progiro y bola de cristal de Progiro.
Entonces, no quiere decir que no.
Nosotros actualmente en los que estamos
sí que es, vamos a ver, ¿cuál sería la
las la ciudad europea con más presión de
gente viviendo allí? Podéis
europea, Londres, ¿no?
Londres ya no está en Europa, ¿no? Creo.
Ah, claro, Unión Europea no.
Eh, yo sé cuál es, bro.
París, Madrid,
Alemania. Dublín.
Dublín. Uy,
Dublín es una de las ciudades más caras
para vivir de alquiler con más presión
de alquiler.
Ah, es por por los impuestos
tecnológicos de las empresas grandes.
Mucha gente que quiere vivir en Dublín
por diferentes factores. Hay mucha gente
que mucho estudiante, mucha startup,
mucha empresa tecnológica
y es una entrada en Europa e a través de
la educación pues puedes conseguir un
visa de educación. Luego te metes ahí en
en Europa, ya no tienes
ahí. Tenéis inversiones allí. Nosotros
somos un nosotros vendemos nosotros no
tenemos inversiones, nosotros vendemos
inmuebles de inversión en Dublín.
Y lo que vendemos es
colivings en Irlanda, casas que tenemos
8 10 habitaciones para crearlo por
modelo por habitaciones de Rent to Rent
y tú puedes invertir atrás de Prop Giro
en tickets de 50, 100, 200.000 € en
casas en Irlanda modelo codic.
Y ahí en nuestro caso se solucionaría el
problema, ¿no? Porque el activo que
estoy comprando no está en España, ya
sería estaría en Irlanda. Correcto. En
este caso, tú comprarías una
participación de una sociedad que tiene
una casa en Irlanda con modelo de rent
to rent a un 8 a un 9%
7 y medio de rentable.
Pero también te beneficias de la
revalorización del inmueble.
Correcto. Porque tú compras eso el
objetivo es a 3 años esto poder
venderlo. Entoncesas un buen paquete,
entonces ya estás rentando al 6% de
renta y luego la idea es que lo puedas
vender en 3 años y haber haber
aprovechado las regularizaciones a los
tiempos. Vale, vale, vale.
pues eso pasan los informaciones
porque eso es interesante.
Bueno, es es una de los modelos y el
otro modelo, uno de los países que más
crecen población del mundo es Indonesia.
Ya, ese es buen tema el de Bali, ¿eh?
¿Qué está pasando con lo de las villas
de Bali y todo esto?
Bueno, pues bueno, no hemos acabado de
Dubai, que es que Dubai no hemos
comentado, pero por cerrar el tema y
hacer el paréntesis, e,
¿cómo veis que va qué va qué crees que
va a pasar? Es decir, si en el caso de
que colapse la demanda versus la oferta,
¿crees que se va a quedar una ciudad
fantasma llena de rascacielos de lujo,
eh,
somos poco de titulares
titularescenistas, no somos de dar
muchos en pro Hero, pero te diría, no
tenemos la data que me diga
que va a ser 100% sostenible.
Sí, te digo la data. Te digo la data en
mayo de 50 gr y en septiembre a final de
octubre otros otros 50. O sea, ahí no
puede vivir nadie. Hay un tema, pero
también es verdad, o sea, esto ya es más
geopolítica, ¿no? Dices, sí, pero Middle
East te está permitiendo emprender sin
problemas, está emprendiendo eh eh
fiscalmente no no ahogarte, te está
permitiendo un labor costato y más
flexible. Entonces también tiene muchas
cosas buenas
y entonces todo es ponerlo en una
balanza. dices Europa, sí, muy bien,
pero Europa, ojo, que es que más cada
vez más ahogado con todos los impuestos
y con todo. Entonces, eso ya es un tema
geopolítico, ¿no?
Vi una conferencia geopolítica en el
cual eh, ¿cuáles eran los aeropuertos
con más tráfico de personas del mundo?
Dubai. Dubai es una es puente.
¿Cuáles eran hace 20 años y cuáles son
ahora? Y ahora la mayoría de aeropuertos
más con más tráfico de personas estaban
en Middle East y en China. H
claro, de 20 creo que eran 18 estaban en
Midlist y China
que hay un manera de atractivo y mucho
más gente que se está yendo allí, igual
que hay mucha gente que se está yendo a
Andorra, pero hay mucha más gente que se
está yendo allí a Middle East porque
Middle East nosotros no metemos solo
Dubai, es que Dubai luego tienes eh a
Abu lado y tienes Riyad que está también
invirtiendo un montón, ¿no? Y ellos
también se tienen que transformar su
economía, no depender tanto del petróleo
y empezar a Entonces de nuevo yo ahí sí
que ya son temas más eh
pero también está la parte que comentas
Sergio, está bien por irte por dinero,
pero si no se puede ni vivir es que vas
de coche a centro comercial, aire
acondicionado, aire acondicionado. Por
ejemplo, Miami tiene más sentido. La los
impuestos dicen que son favorables y el
estilo de Ivia también es más favorable.
Puedes ir en camiseta corta todo el año,
hay más entorno, como que como que anima
un poco más, pero Dubai, tío, es que no
se puede vivir allí. Miami tiene que los
precios están ya por las nubes. Eh,
luego sí, o sea, también es un destino
que que lleva atrae mucho capital, sobre
todo de Sudamérica y demás, eh, para
sacarlo a los países, pero nosotros no
hemos entrado porque entrá Estados
Unidos también es es que es una guerra,
tío, eh,
es una buena bestia entrar ahí. Entonces
yo no digo que no sean
para nosotros es un un reto. El quinto
país será un reto el elegir el adecuado
y hay aspirantes. Pero
a ver, si estáis en Sagunto tenéis que
estar en Miami.
Se Sagunta Miami unicornio, ¿eh? Te vas
a ir todos los días en la prensa,
Sagunto, ya verás.
Ya verás, ahí me estás escuchando.
Tengo que eh antes de pasar a Bali, eh
la pregunta del millón, ¿por qué
invertir aquí o este tipo de inversión y
no en fondos indexados? Lo comentábamos
antes, Jaime.
Claro, esto es una esto es una realidad
y es el coste de oportunidad. Es estoy
invirtiendo estos 50,000 € aquí que
podía estar metiéndolos al a este fondo
y eso sí que es pasivo casi casi.
No, casi casi no del todo.
Del todo. Bueno, sí, iba a decir que
tienes que algún día venderlo, pero sí.
Yo siempre digo que no una sí y la otra
no, sino que creo que lo ideal, el mejor
producto de inversión que hay es uno que
se llama diversificación. es el mejor
producto que es el que
el que
de razón
creo que es lo lo adecuado, o sea, yo no
tengo todo a real estate y creo que
tendría no tendría sentido tenerlo todo
a a pisos o a muebles
bastante bastante, ¿no? El real estate
yo tengo más un porcentaje más la media
en real estate
y y en Sagunto
y en Sagunto [risas]
pero sí,
o sea, has comprado en Sagunto o no
Jaime ya se ha pasado Liga de Sagunto.
Jaime para mí, tío, o sea, si tú me
preguntaras, oye Gime, ¿y tú dónde
inviertes? Yo prefiero por mi perfil,
que soy un perfil pues que me dedico a
esto, prefiero invertir en zonas que soy
el primero en ir una zona porque sé
mucho riesgo. Jaime me llevó que hasta
yo les dije, "Jaime, yo aquí no, tío." O
sea, en plan,
pues en una población que tiene aparecía
en el top 20 capital gain de
revalorización los próximos 3 años, que
era Carlett en una población de
Valencia, tiene una barriada que no es
la más coqueta del mundo y era un
producto que descartamos para Prop Hero
por el tipo de barriada que es y se lo y
le llevé y le dije, "Te llevo." Y me
dijo, "No, no, yo no."
Pero va a invertir prop Jaime va a
entrar
a nivel personal.
Sí, sí. Y yo he invertido a nivel
personal, pero pero cada uno se siente
cómodo en en un perfil y no pasa nada.
Entonces, hay gente que prefiere,
normalmente la gente a medida que va
invirtiendo más se va sintiendo más
cómodo y quiere probar cosas diferentes.
Y porque
y Jaime puede no ser el ejemplo porque
claro, nos dedicamos a esto y estamos
todo el día hablando de inversiones, de
cómo hacerlo, de viéndolas, o sea, esto
si es la primera vez que inviertes nunca
te llevaríamos a Carlett,
llevaríamos a un Sagunto ya establecido,
porque Segunto hace tr años, no es
ahora.
un poquito menos de rentabilidad, menos
riesgo, pero tú has roto el hielo, que
es lo que hablamos que es muy
importante.
A mí me gusta lo de riesgo, para mí no
es arriesgado, es más consolidado, con
menos elasticidad, con menos
probabilidad de que me equivoque.
Cuando, ¿cuándo cuándo estimo una renta
mucho inferior a lo que entrego? Cuando
no sé, cuando no tengo track, entonces
soy muy conservador y te digo, "Esto te
lo voy a alquilar en 500." Y luego
cuando lo alquilo, pam, 700. dices,
"Ostras, qué qué gap en positivo." Yo no
estoy orgulloso de haberme equivocado de
tanto, pero para ti es muy muy positivo
como cliente. Cuando he alquilado 100
pisos en un pueblo, no me voy ni 10 €
porque ya ya tengo, vamos, lo tengo ya
clarísimo de cuánto lo voy a alquilar y
me es mucho más sencillo. Entonces, a
mayor track,
menor gap en las desviaciones que voy a
tener. O sea, a mayor experiencia, que
luego me dicen que no digo palabras en
inglés, a mayor experiencia que tengas,
menos desviación frente a lo que yo te
he estimado que te voy a entregar.
Claro.
Entonces, entonces el riesgo de
desviación, el riesgo de que se desvíe
de lo que yo te he planificado es mucho
menor, porque ya conozco el
ayuntamiento, ya ha hecho 27,000
reformas en el pueblo, ya se he
alquilado pisos, ya conozco el partner
que me alquila los pisos, ya lo tengo
pues mucho más madurado. Cuando voy
nuevo a una zona, yo digo, "Buah,
producto zona blue o eh
vamos de nuevo. Sabemos que va a crecer
esto." Pues vamos, yo el primero que me
apetece que me apetece probar y ver
porque sé que si la data ha dicho que
ahí es que va a salir bien.
Hombre, a mí lo que me gusta es que
Pablo antes de esta entrevista me ha
dicho, "Yo he ganado más digo con mis
inversiones que con todo el trabajo que
he hecho." Es decir, que que yo que sigo
aprendiendo de invertir
que lo hablábamos, ¿no? Que
las reflexiones es lo que hago yo. Lo
que él le he dedicado el 5% de mi
tiempo, ahora no, ahora sí que le dico
al 100% de mi tiempo, pero vamos antes
de Pro Hero, lo que le dedicaba el 5% de
mi tiempo me ha dado más dinero de lo
que le dedicaba el 95% de mi tiempo. Es
que es una cosa que hay que la gente no
le presta atención a lo que es la
inversión, pero al menos un mínimo de
tiempo es que tener tienes que no solo
consiste esto en trabajar, trabajar,
trabajar y ya está, ¿no? Es un poco,
oye, no apetece porque siempre es largo
plazo y siempre prefieres resultados más
a corto plazo, pero es una buena
acción para tu futuro. sobre todo lo que
has dicho es largo plazo, o sea, al
final la gente no es paciente suficiente
como para saber yo los primeros años es
que vamos, ni olía nada de las
inversiones, las tenía ahí, pero claro,
de repente al año 5 o se empiezas a
mirar hacia atrás y dices, "Joder, es
que ahora puedo de repente tengo un
patrimonio que me ha crecido aquí puedo
ir vendiendo y entonces ya empiezas a
mover, ¿no?
Pero sí es es largo plazo, sobre todo."
Lo que comentabas antes que nos te he
cortado sin querer, fondos indexados
inmuebles, es decir, es son cosas que
no uno, no uno sí y el otro no.
diversificar,
diversificar 100%, pero
si tenemos tendencia a sacar titulares
muy o estereotipos ahí en neón, decimos,
"Invierte 100 € al mes durante 40 años y
acumularás 1 millón de euros o lo que
sea." Yo no conozco a nadie que tenga 1
millón de euros que venga de tener 40
años, 100 € al mes enversador. No
conozco a nadie, pero te puedo decir
muchísimos que compraron un pisillo con
30.000 1000 euritos se ha revalorizado,
han se han vuelto a apalancar, han
comprado otro y han ido comprando
visites. Huyo del del estereotipo de
libertad financiera, soy libre
financieramente hablando, ya no ya no
trabajo. De estos no conozco mucho
realmente, pero gente que ha mejorado su
estatus de vida, su calidad de vida y
sus ingresos han mejorado teniendo
cinco, seis, siete pisos y no eran
ricos. gente que ha ido semillita a
semillita, o sea, tener siete pisos en
tu patrimonio te cambia la vida
bastante, eh, a nivel de ingresos
te cambia y mucho. Y pero de estos
nosotros tenemos muchos clientes que
empezaron con nosotros, o sea, Procreo
lleva 3 años,
s siete pisos igual es el equivalente a
menos de lo que les hubiera costado su
piso para vivir en la ciudad donde
vivion, ¿eh? O sea, estamos hablando de
siete pisos de una subida de 50,000,
350,000 y tú quieres comprar una casa en
Barcelona, en Madrid, un apartamento,
vamos de medio kilo, igual no bajas en
según qué zonas donde quieras vivir,
¿no? Entonces que es que no estamos
hablando de un gran tenedor, gran
tenedor es un número de de inmuebles,
pero en patrimonio tampoco es que tengas
tanto más, ¿no? Entonces es una
reflexión ahí que dices, pero esos siete
pisos te dan mucha más libertad para
pues eh no sé que te vas a ser el
extranjero a vivir o que tienes que
vender porque pues son más líquidos,
¿no? pisos.
Entonces, volviendo al indexado que
vamos a cerrar el tema, que si no nos
vamos a ir,
¿no? Pero es super interesante esto.
Continúa.
Realmente es muy complicado que invertir
en fondos indexados con tu propio
capital puedas escalar a tener algo más
que nada porque yo no conozco a nadie
que haya hecho y como no conozco a nadie
pues es que realmente es difícil y en tu
vida tienes necesidad de comprarte algo,
rescatas y entonces la primera es que un
fondo indexado o un fondo de inversión o
vas a 10 años vista o realmente es poco
probable que saques una media de como tu
plan de jubilación
es algo a largo plazo a 10 años vista en
cambio real estate tú inviertes y mañana
ya
rentabilidad
o en revalorización o en rentas o en
ambas. Y para mí la clave está en
apalancamiento. O sea, tú para invertir
10,000 en indexados tienes que tener
10,000. Para invertir 100,000 en real
estate tienes que tener 30 o 40. Con lo
cual la revalorización de tus activos
estás dopándote porque al ir con
apalancado realmente puedes correr mucho
más. Yo siempre digo que una persona
aunque gane 3 o 4,000 € si no se
apalanca, una persona que gane 3,000 € y
tiene un ahorro del 20%, ahorrar 600 €
al mes, que es un ahorro mucho más que
la media en España, esa persona
invirtiendo todos sus ahorros en real
estate, o sea, todo lo que gana en real
estate sin apalancarse, en su vida podrá
comprarse uno, dos o tres pisos. Pero si
tú vas apalancándote desde el primer
momento y eficientando tu dinero,
entonces para mí indexados está bien
como un ahorro acumulativo. Para mí real
está bien para invertir y apalancarte en
los inmuebles que vas a ir comprando y
disfrutando de las revalorizaciones y de
alguna manera ir moviendo de alguna
manera los activos que vas teniendo.
Yo creo que hay una cosa que no ponemos
en la ecuación que es también el interés
por aprender, la curiosidad, es decir,
pasivo total indexado. Tú que aprendes
de invertir en indexados.
Sí, total, eh,
entre cer y nada,
te da poca energía nada.
Nada. Ahora en pisos, yo lo que he
aprendido eh también son, no sé,
experiencias vitales que vas viviendo y
decir, pues tío, es un aprendizaje más,
¿no? Es como una una económica de alguna
manera que estás emprendiendo de alguna
manera
y aprendes un montón y entonces y te
mantiene más activo, ¿no? Y al final eh
todo el mundo tenemos algo de tiempo
para dedicarnos a algo extra. Y en mi
caso ha sido eso. Yo he ido aprendiendo
a base de ir haciendo.
Molaría que hiciésemos como una
miniimulación de una persona que gane
2000 al mes, que tenga 25 años, algo
así, o 25, 30 años
y igual da el paso ahora de
independizarse. Entonces tiene la duda
de cómprome el mueble, el inmueble o lo
alquilo. Comprar o alquilar. Es decir,
el gran debate
que tenemos todos, que incluso tengo yo
ahora mismo.
¿Qué haríais si fuese vuestro hijo o
vuestra hija? ¿Cómo le recomendaríais?
Jaime está calculándolo ya, ¿eh? No está
poniendo está calculando datos aquí.
Yo te voy a dar la visión pragmática que
te diría y luego Jaime que te ponga
números lo que quieras. Pero yo una de
las cosas que digo es, te estás
queriendo comprar el piso donde vives,
en la zona donde quieres vivir, que
seguramente sea una zona buena, entonces
ya te vas a ir a un precio elevado.
Vale, vamos a ir poniendo cifras. Es
decir, igual se quiere comprar un piso
de 300,000 o 350,000, ¿no?
Cobrando 2,500 € eh. Es decir, te estás
poniendo, pero ahoa o no, poco más
sobrepasado que aga porque tienes que
tener de entrada mínimo un 20%. Bueno,
igual te pueden bajar al 10%, ¿no? Ahora
de
de esta, pero
aunque 300 es un buen perfil, te dan el
90 seguro. Con el 10 puedes.
Bueno, pues ponle 30,000 € que tienes
que tener ahorrados con 25 años. Es
decir,
o tienes algo de apoy para mirar algo,
no sé quién los tendrá con 30,000 €
ahorrados con 25 años,
¿no? Pero más gastosos ya son 50. Sí,
sí, por eso que ya de entrada hay una
barrera bastante heavy, ¿no?
Vale.
Eh, pero es que luego te estás yendo al
piso donde quieres vivir en el peor
momento tuyo económicamente hablando.
O sea, con 25 años es cuánto menos vas a
cobrar en teoría. Teoría tienes que ir
para para arriba, ¿no? Entonces yo
que menos sabes lo que vas a hacer con
tu vida, que a lo mejor en en dos años
te enamoras y cambias de tu lugar al
Sydney.
Bueno, es que la gente se va al
extranjero, o sea, te estás enganchando
al lugar
y y si miras, o sea, yo por ponerte mi
caso en particular, yo al final con 40
años cuando me decido comprar la casa
donde vivir y eso me ha permitido pues t
crear un patrimonio y empezar a poder
comprármelo
sin ir agobiado, ¿no?
Entonces, yo creo que es timings de la
vida, ¿no?
Yo te voy a decir la mía sin números.
Son dos,
pero luego le metemos números, ¿no?
Números también, ¿no? No
está dibujando escuadra de Madrid.
[risas]
La primera es, tú tienes claro que dónde
te vas a comprar tu vivienda es donde
quieres poner el nido para siempre,
porque la transmisión patrimonial en
España es cara. Es decir, no te puedes
comprar un piso hoy aquí si mañana tengo
dudas si voy a vivir aquí y me voy a ir
a otro sitio a vivir. Con lo cual,
yo soy de un pueblo, mi mujer es un del
mismo pueblo que yo, mis padres, mis
suegros, todos. Sé que voy a vivir ahí
con casi toda seguridad toda la vida,
con lo cual tiene más sentido que me
compre un inmueble que si tengo
incertidumbre de dónde voy a vivir. Con
lo cual, a nivel de planificación, que
no hemos hablado aquí todavía, pero la
parte de planificación de estrategia,
creo que en esta conversación tiene que
estar también. Entonces, si tengo un
plan, nunca mejor dicho,
eh, pues en de vivir aquí, pues me
compro algo aquí. Okay. Luego lo
segundo, a mí no, yo quiero vivir de lo
de no nunca te compres una vivienda para
vivir, invierte y alquila. O sea, nunca
es siempre, nunca es siempre. Entonces,
[risas]
qué buena.
Es muy buena esa, ¿eh?
Es verdad. Es que
nunca es siempre. Es literal, ¿eh?
Nunca siempre. ¿Y por qué? Porque si yo
estoy yo estoy muchos dependes, tío, en
todo, en todo. Y más
si yo estoy en una ubicación donde el
inmueble que me voy a comprar para vivir
yo tiene una tengo la percepción de que
se va a revalorizar mucho porque estoy
en un en porque vivo en Toledo o vivo en
Madrid, en la periferia, o vivo en
Sagunto o vivo en una población donde el
precio de vivienda va a crecer mucho.
Tengo claro que quiero vivir aquí toda
la vida. Sé que va a haber un problema
de vivienda cuando me quiera mover
porque no voy a encontrar pisos de
alquiler del estilo que yo quiero para
vivir. Pues te diría, ostras, a lo mejor
tiene sentido que te lo compres cuanto
antes, pero lo que te tienes que pensar
es que las familias hoy en día, ayer
decían el 70% de la gente se separa en
menos de 10 años.
piensa también que tiene un riesgo de
comprarte algo. Separar hoy es caro. O
sea, hay muchos cosas a nivel de
planificación que tienes que tener en
cuenta. Plan A, plan B, plan C. ¿Y cómo
voy a encarar cada supuesto que va a
evolucionar?
Me ha gustado mucho lo que ha dicho
Pablo de que él ahora con 40, claro, va
a tener más información de lo que él
quiere en su vida.
Es probable que con 25 tengas la ilusión
de ya tener una casa porque sientes como
que has subido de nivel, vas a dedicar.
Pero tío, es verdad que con 40 o sea, de
momento puedes vivir un alquiler, ir
acumulando patrimonio, ir haciendo tus
movimientos y ya después cuando tienes
ya más información sobre tu vida, tu
familia, dónde estás, etcétera, ya
el manual lo que te ha dicho Pablo, lo
normal es que te compres pisos que van a
de alquiler que van a ser más
eficientes, más rentables,
que luego y te puedes comprar la casa
más holgadamente,
vas a crecer en patrimonio, se va a
revalorizar tus inmuebles y vas a ir
creciendo, pues de una manera más
eficiente tu patrimonio porque va a ser
más rentable. Eso es el manual, pero
nunca es siempre. Es que parece que el
que se compra un piso para vivir, él sea
yo fíjate, yo siempre había dicho que
nunca me compraría el piso para vivir y
hoy me lo estoy comprando ya.
Y estoy reformando.
Pues tío, la vida me ha llevado a tener
cuatro hijos, eh, este simplemente
vuelta de otra después de 10 años. Pues
sí, he visto el momento de que nos
apetece tener una casa, eh,
porque tiene claro el plan,
bueno, pero el plan igual en los
próximos 5 años o días, porque también
es que las cosas van cambiando mucho,
pero nos hemos visto con ganas y es un
tema emocional que también te llena, o
sea, comprarte en la casa para vivir es
una pasada también. Para mí la clave es,
¿te lo puedes permitir o no? Entonces,
yo creo que el gran problema de la
sociedad es que vivimos por encima
nuestras posibilidades.
Ese es el problema.
Aquí la gente se apalanca para el coche,
se apalanca para se apalanca para tal.
Es que al final la carrera rata es un
concepto, tío, que que es la gente no
sale de ahí y luego que te te echan del
curro y qué pasa.
Sí, sí.
¿Quién paga, quién paga la fiesta? O
sea, creo que son muchas es ser muy
camicace, ¿no? Entonces, e
miramos números como tal o si no os
pongo el siguiente caso que me ha venido
a la cabeza, pero seguíis mirando.
Sí, pero que si los números son muy
sencillos, o sea, cualquier inmueble que
tú te compres de inversión inmobiliaria
que tengas un poquito de estrategia bien
montada por ubicación, pricing y demás,
vas a invertir cosas por 100,000
euritos. vas a tener un seis neto de
rentabilidad y una revalización que vas
a vencer a la media en un 12%, con lo
cual vene un 18% y vas a poder
apalancarte con el 70% de ello. Y si te
compras una vivienda para ti mismo, pues
al final vas a a tener que tener, vas a
desliquidarte por completo, vas a vas a
ir, normalmente la gente se compra una
casa que es el máximo lo que puedo. O
sea, yo tengo yo tengo inmobiliarias que
no te metas en la reforma,
eso ya es otro pozo sin fondo, ¿eh? Ya,
total.
Normalmente la gente, yo tengo, me
acuerdo que un día hice una presentación
del qué me compro cuando alguien se pone
una vivienda para el mismo para un poco
asesorar a la gente de tío, según tus
ingresos, frenar, porque la gente
siempre vamos a muerte al ¿Quién no
quiere un ático?
¿Para qué un piso si puedo si me da para
un ático un ático que puedo un ático
porque esta tele pequeña no no mejor la
más grande? Entonces, siempre vamos, es
que es todo
al máximo. Entonces, de alguna manera,
el invertir en inmuebles lo que te
permite es pues que que vayas a
inmuebles eficientes y no inmuebles
desde la parte más emocional que a veces
pues por un poquito más cuando te das
cuenta estás a tope de tus
posibilidades. En inmuebles que es
posible que estés en una ubicación que
tenga revalización o es posible que tu
ubicación esté ya muy madura, muy
consolidada y no vaya a crecer el precio
de tu vivienda. De hecho, a lo mejor se
devalúa el precio de tu vivienda porque
vives en un pueblo. Es que no me gusta
hablar de
da igual de un pueblo que sea,
pero te pongo ejemplo, o sea, Caén como
provincia es una es una población que
más paro tiene de las que más paro tiene
de España. O sea, hay una población que
se ha ido a la casa Land Rover, que
estaba la fábrica de Land Rover allí se
ha ido. Entonces, Linares que estaba la
casa de Land Rover es la población con
mayor tasa de paro de del país. Una
cosa, seguro que tenéis una data o eres
tú la data. Te pones en mitad de la
empresa a decir [risas]
con una silla sentado. Jaime pregunta
tienes que te respondo.
Son son ingenieros del pero me gusta tú
todavía con Jaime por ahí que te lo
cuenta todo y al final no sé lo que será
verdad o lo que no, pero te lo cuento de
una manera que tod el chat GPT que
pongáis de de la empresa tiene que ser
prop Jaime y la cara de Jaime así como
una caricatura. Tenemos un chat, tenemos
un chatt que se llama Fudata, que
estamos entrenándole constantemente
metiéndole pues todos los reportes,
información, todo el histórico que
tenemos, todas las noticias que van
saliendo de cosas que pensamos que van a
impactar al sector, nuevas leyes,
legislaciones, o sea, todo eso se va
introduciendo ahí. Y parte de mi trabajo
es conocer estas cosas y aparte tú
piensas que también en mi posición
en la empresa pues lo que me suele pasar
es que gente que va a hacer promoción
inmobiliaria en un sitio en concreto que
yo no sé ni dónde está el pueblo, pues
te acabas especializando en ese pueblo.
¿Por qué? Porque te empiezan a contar,
¿no? Porque aquí hay un centro logístico
de no sé quién, porque aquí esto sí.
Entonces, ¿por qué sí por esto? ¿Por qué
cuando me envían en esa ubicación, oye,
esto es un buen sitio para invertir? No,
tío, está bajando la población allí
porque ayer publicaba foto casa que que
había caído en la rentabilidad del
alquiler en Murcia un 4% y yo lo posté
en mi Instagram y dije, "Oye, ¿alguien
sabe esto por qué ha pasado?" Porque a
mí por data es que dije, "No me lo creo.
Puede haber pasado algo que haya
intoxicado un dato, pero no me parecía
que fuera real que esto pudiera pasar."
Entonces es un dato que está ahí. Okay.
Yo no me lo creo. Y este,
¿qué te respondían?
Bueno, eh alguien dijo la estacionalidad
del postverano porque puede haber media
estancia, ¿no? No lo sé qué criterios
habían utilizado para obtenerlo, pero a
mí así de golpe en en el Mediterráneo
ahora mismo, en el Levante, ver
provincia Murcia, que para nosotros es
top porque esta revalización Topama, que
saliera esa cifra me chirrió mucho.
Encima de esta zona hay zonas que están
bien de precio, ¿no? La zona de Torre
Vieja, Elche, todo eso, al menos era más
barato. Invertimos mucho en Elche, en
Alicante, todo lo que es alrededor. A
día de hoy hay una población que se
llama Elbatera que tiene, por ejemplo,
centros logísticos de mercadón
alrededor, todo lo que es entre Elchi
Murcia, Murcia, Molina de Segura, todas
esas poblaciones son poblaciones muy
buenas porque está yendo mucha población
a vivir, hay mucho Alicantes, cuatro de
cada 10 viviendas la compran extranjeros
en Alicante, eh, holandeses, suecos,
cuatro de cada 10, eh,
cuatro de 10, un 40% de de las viviendas
las comunes por esa zona son matri
colonias alemanas y todo. Sí, sí,
son matrículas todas ahora las
amarillitas de Netherlands. Todas.
Sí, sí, es una locura.
E entonces, para cerrar este apartado,
¿no? De compro la casa en la que vivo,
como es este caso, si no nunca eh nunca
siempreunca
nunca siempre. Yo creo que es la frase
que define este clip es la es la leche,
no
es la realidad. O sea, porque no puedes
decir nunca, o sea, no puedes decir que
que nunca vas a hacer algo,
nunca siempre,
eh, porque nunca siempre. Y que como
decía, como decía Pablo, a veces te hace
ilusión y y los números salen y puedes
diversificarlo. Está justificado, tío. Y
totalmente pon segundo caso si quieres,
Juan.
Sí, de poner un caso. La minja mal,
vale, 18 años o 19 años ganando, vamos a
poner un supuesto, ¿eh? 2 kg al año o 3
kg al año.
No gana más ahora, ¿eh? Gana 20.
Bueno, pues vamos a poner un tío que
gana dos o tres kilos, no hace falta que
se haga la niña mal. ¿Cómo debería
invertir esta persona su dinero? Es
decir, las dos cosas, que compre su
vivienda y que se
Yo creo que habéis ido a un ejemplo de
excesivamente extremo en el sentido de
que la llamar, aún haciéndolo muy mal,
creo que ya el juego lo tiene ya pasado
y con cualquier tipo de inversión, por
mala que sea, yo si fuera a mi llamá lo
que intentaría es invertir en cosas que
me generaran operativamente el mínimo de
problemas, intentar buscando una
eficiencia fiscal y intentar buscando
una seguridad diversificar entre países,
sectores y diferentes cosas.
futbolista
lo que yo haría,
pero sí que hay un nicho que que lo
comentábamos que en el cual estamos
sintiéndonos bastante cómodos en el
perfil de gente que está generando un
dinero en una parte efímera de su vida
elevado,
pero no tanto, no,
pero no tanto como para no tener que
hacer muy bien las cosas ahora con ese
dinero, porque cuando se termine no me
voy a no voy a tener un tren de vida.
Claro, principalmente deportistas que el
cuerpo ya no les da con 45 años. CL
vosotros espero que os mantengáis en el
high muchísimo tiempo. Yo me he sentido
reconocido, pero bueno.
Sí, sí. Total
va por ti, Juan [risas]
es el producto nuestro.
Pero que sí que es cierto de que tengo
youtubers, exfutbolistas, gente que a
día de hoy está en un perfil de que
ganan entre 200 y 600, que es muchísimo
dinero, pero lo vas a ganar 6, 7, 8 años
de tu vida y dices, "Se gana 1,200.
Mucha pasta, perfecto. Me da para para
no hacer nada más en mi vida. Ni de
suerte.
Ya,
ni de suerte. Es literal. La gente se
piensa que con un millón de euros se
jubilan.
Pero es que el que está ganando 300k en
un equipo de fútbol
vive en un entorno donde la ropa que
llevan a los sitios que van
eso hace.
Están en un es que eso ya es educ
están en un nivel de gasto muy alto,
tienen muy poca cultura financiera. A mí
me ha sorprendido
lo desatendidos que están en cuanto a
asesorad asesoría económica, ¿no? Y de
inversión.
Pero seguramente la Minam Mal ya está en
un nivel que no tendrá demasiado
problemas y tendrá buenos asesores, pero
los chavales
no que es la gran mayoría de la segunda
división, la primera división, incluso
equipos más secundarios,
los youtubers de segunda, gana. Este va
como la mina este ya se ha pasado.
Claro, pero sabéis la gran diferencia es
habiendo vivido 10 años en Australia es
que en España es tabú hablar de dinero.
Entonces no se habla de dinero y por lo
tanto no aprendes. Entonces no hay
educación financiera porque no se habla.
Y cuando viviendo en Australia te estoy
sentadas en la mesa tomar ceras con
amigos y al que le iba mejor te contaba,
aparte le encantaba contar por qué le
había ido mejor, pero claro, ya
aprendías y decía, pues mira, dice esta
inversión, dice lo otro. Yo creo que
esto es uno de los grandes
problemas de los Españ que no se habla
de de tema financiero y nadie sabe
y parece como que exponerse de alguna
manera también es, o sea, no te expongas
en exceso a ver la gente que dice de ti
o no sé qué. Bueno, pero volviendo a al
a lo que bueno, no es un producto como
tal, es un caso que cada día se nos está
repitiendo más. A mí por mis propias
redes sociales personales que voy
contando mis batallitas, pues de alguna
manera te van escribiendo gente y dice,
"Oye, ¿qué te parece esto? quiero hacer
esto. Y y te vas dando cuenta y dices,
"Joder, el otro día estaba con un
futbolista de 26 años de segunda
división de un equipo de arriba y decía,
"Sí, porque te sigo, estoy muy contento,
mola mucho tu contenido, hemos invertido
en Progir un inmueble ya y me gustaría
invertir en dos o tres inmuebles antes
de acabar mi carrera." Digo, "Tío,
tienes 26 años, ganas medio kilo y vas a
invertir dos o tres inmuebles, tendrías
que comprar dos o tres al año
edificios." Ya,
o sea, simplemente a nivel de
mentalidad,
o sea, ¿cómo que dos o tres
en tu carrera, tienes 26 años, tienes
que comprar dos o tres al año, digo,
inmuebles como sean, invertir en otro
tipo de cosas, pero si si realmente no
tienes conocimientos, no tienes buenos
asesores y demás, pues yo te diría, tío,
eh, intenta buscar cosas que vayan a
revalorizar tu dinero, intenta buscar
cosas donde puedas apalancarte tu
dinero, o sea, todo a equity, ni un
préstamo, cero préstamos. En serio,
es préstamos para el personal concreto,
o sea, tenían cero préstamos para
invertir en nada. Vale, pero sí que lo
tiene que utilizar el préstamos decir es
una cl. No, o sea, te estoy poniendo
como ejemplo de lo que yo creo que no
está bien hecho. O sea, aunque estés
ganando 500,000 al año, no metas los
500,000 de golpe a invertir en algo. O
sea, apáncate
y invierte 750 o 800,000 € y utiliza el
apalancamiento para eficientar tu dinero
de hoy, porque es que es efímero.
Sí, sobre todo estos deportes. Sí, sí. Y
y yo le diría a cualquiera de estas
personas, le diría, "Cógete un folio." Y
empieza a poner, "¿Cuánta pasta gastas a
quemas?" Porque en muchos casos quemas
al año. ¿Cuánta pasta crees que vas a
quemar cuando te jubiles? Cuando te
jubiles como deportista o como youtuber,
si un día se te acaba o lo que sea.
¿Cuáles son los ingresos que tú vas a
tener dentro de 10 años cuando se acabe
tu deporte o cuando se acabe tu
profesión efímera que tienes? ¿Cómo vas
a vivir cuando se termine? O sea, si
este ejercicio lo hicieran, se
quedarían, dirían, ostra, no tengo un
plan.
Un ejemplo, yo al final un poco como
empecé a invertir fue eso. Yo dije,
"¿Cuánto con cuánto me gustaría poder
vivir tranquilamente?" Y pones unas
cifras sean 10, 15, 20,000 € al mes, lo
que sea. Dices, "¿Qué me hace falta?" Y
yo en ese momento solo se
Esto es muy guapo, ¿eh? Cómo hacer la
inversa de esto es
Sí, sí, pero ese es el plan más básico,
que eso que
muy fácil de hacer. Y entonces dice,
"Vale, para esto, ¿cuántos ingresos
pasivos necesito al mes de más a pisos?"
a 500 € el piso, pues tantos y así. Ese
fue el plan.
Si quieres tener, si quieres tener la
pregunta 10,000 € al mes
de ingresos pasivos, ¿qué qué tendrías
que tener?
20 pisos de 500 € ponte, eh, pero
está igual. O sea, pero así
no es tan difícil es el 20 pesos de 500
€
yo siempre he sido de cuanto más
sencillo lo haces,
o sea, luego luego el plan luego el plan
lo va sufici lo va sofisticando
cambia completamente, pero por lo menos
empiezas con algo
y
y lo ves real, además, que es lo
importante, ¿no? Dices, ya no es
algo inimaginable que pueda ganar 10,000
sin hacer nada. Justo
la inversión inmobiliaria no es 100%
pasiva nunca, Sergio.
Bueno, pero sií has dicho nada,
me refiero que que si hay y tienes pagas
una persona que te que te gestione,
pero te voy a ir un poco te voy a ir un
poco más allá, no solo porque este es el
plan en plan el sencillo, el el
aspiracional, pero luego el segundo que
nos encontramos en el día a día, que
seguro que vosotros lo habéis preguntado
300 veces y aquí lo habéis hablado o o
no, no sé, pero me gusta comentarlo. Yo
siempre le digo a cualquier cliente,
"Oye, ¿tú qué quieres ser de mayor?" Y
el tío dice, "Si tengo 75 años." Digo,
"Okay, ¿qué quieres ser de mayor?" Es
decir, ¿cuál es tu plan para los
próximos años? Porque la pregunta que te
suele hacer casi todo cliente que ya se
ha comprado un par o tres de inmuebles,
como puede tener chavales de vuestra
edad que se han comprado tres, cuatro
inmuebles, "Oye, ¿en qué punto me pongo
a invertir en una sociedad? ¿Cuándo me
pongo a invertir como persona física?
¿Cómo lo hago?"
Esas sociedades son las famosas
patrimoniales o no tiene nada. Bueno,
pues las sociedades patrimoniales es una
manera de invertir con sociedades, pero
¿cómo me organizo patrimonialmente para
el futuro? Yo vengo del mundo del seguro
de la gestión de patrimonio con médicos
y dentistas que cuando llevab tenían 60
años me decían, "Voy a ver si me
organizo una sociedad porque me he
comprado varios inmuebles durante toda
mi vida y los muevo para aquí y la
actividad económica la pongo para allá
en otra sociedad y me
esto hacerlo con 60 años o con 50 años
está perdiendo mucho dinero por el
camino.
El peaje que tienes que pagar para mover
todo ese patrimonio es astronómico."
Entonces yo como vi eso con 26 años
dije, "Vale, esto a mí con 60 no me va a
pasar." Con 26 ya, jodín, a tomar por
culo. Y entonces ya me organicé
sociariamente.
Eso es difícil hacerlo como la sociedad
patrimonial.
El el sociedad patrimonial es un
concepto abstracto que al final es un
tipo es una SL que tiene unas
características para tener unas ventajas
fiscales. Ya está. Fin.
Fin. Entonces, a lo que aspira cualquier
empresario, cualquier emprendedor es a
tener o a lo que debería aspirar es a
tener una sociedad arriba, una holding y
bajo tener una actividad económica con
tu actividad de carnicería o de youtuber
o lo que sea y al lado una sociedad
colgando de la holding en el cual tengas
tus activos y tu patrimonio para separar
riesgos y tienen un cortafuegos, para
tener una eficiencia fiscal y dividendos
subirlos aquí arriba con una reducción
del 99% a la sociedad holding para poder
realmente ente tener protegido todo y
para intentar buscar ventajas fiscales
aquí. Esto sería y para luego también a
nivel delegado cuando tengas que hacer
un relevo generacional pues que sea más
barato donar, o sea, que hereden tus
hijos esos inmuebles y demás. Esto sería
de manera simple lo que podríamos tener
como ese triángulo dorado. ¿A partir de
qué punto tiene sentido establecer este
tipo de triángulos o este tipo de
sociedades? Pues ahí es un poco que la
gente se pone a invertir sin tener un
plan, sin pensar, oye, yo voy a invertir
en un cando te preocupes de tener tanto
plan, no lo haces tampoco. Entonces,
¿dónde buscas el equilibrio? Y al final
lo que hay que hacer es empezar. Cuando
tengas tres esos cuatro,
pues sí, tampoco es tanto problema
aportarlo y ya está y se aporta. Y
muchas veces igual esos no los aportas y
empiezas a constituir, a invertir con
esta nueva sociedad los nuevos que hagas
y estos nunca los aportas. En mi caso,
yo muchos no los he aportado.
Te le voy a dar un dato de lo eso de
empezar de empezar ya.
Hm.
Que muchas veces Saludos para Marta, que
es una una de nuestro equipo que el otro
día hablado con que es una de las
jóvenes que ha empezado ahora y a
trabajar, que le está yendo muy bien. Ha
hecho récord de ventas el mes pasado y
decía que tenía dudas sobre si empezar o
no a invertir. O sea, para si alguien
que está preguntándose ahora, oye,
invierto ya o no está demasiado caro o
no. Yo te voy a dar un dato o un motivo
para que inviertas hoy o mañana o
pasado, pero no dentro de un año.
¿Cuánto vale un inmueble tipo de
inversión? 100,000 €
100,000.
Okay. Hemos dicho que una revalorización
media en el país los últimos 3 años
s
es un 7%. Una
y los últimos 10, ¿cuánto es más o
menos? ¿Es un siete o baja mucho? No te
voy a decir una cosa, cosa que no tengo
el dato porque si no me lo vas a sacar
luego y me vas a pegar. No,
no tengo la información, pero te diría
que de media en los últimos 10 años
serán más de un siete.
Vale, vale.
Será más porque del 2015 al 2020 los
precios han subido muchísimo en
Barcelona, en Madrid, en las ciudades y
luego han ido subiendo en las periferias
de esas, pero como media el país ahora
ha subido muchísimo. En cualquier caso,
está un inmueble vale 100,000 € la media
de revalorización han sido siete los
últimos 3 años. Vamos a poner que
seleccionando un poco mejor, vamos a ir
a un 10% de revalorización. H,
okay. Si yo me comprara un piso hoy de
100,000 € de media, el mes que viene,
¿cuánto valdría? Un 10% más.
110,000,
¿no? El año que viene valdría 110,000.
Es decir, que cada año que pasa de media
mi mueble vale 10,000 € más. Cada mes
que pasa mi piso vale 800 € más hoy. A
nivel de revalorización actual, los
pisos cada mes que pasa valen 800 € más.
Bueno, y con el interés compuesto no son
800, sino que sean más,
sobre todo también es un 10%, no sean
10,000
más las rentas que tú estás obteniendo
que realmente
tú estás obteniendo
no serán 800, serán 880. Exacto,
exacto.
Yo al mes de hablar con Marta le dije,
"Marta, menos 800 este mes que no has
invertido."
Por recordárselo, o sea, cada mes que
pase, acuérdate
que estás palmando 800 € sobre todo es
la alternativa. ¿Qué estás haciendo con
ese dinero ahora? En el banco
normalmente la
es lo que pasa la mayoría de gente. Yo
me sentaba en Australia con gente que es
que estaba con porque ahí se cobra mucho
más, se ahorra más con el dinero parado
en la cuenta. Digo, tío,
o sea, te estás dejando aquí el
lomacurrar
y luego te estás perdiendo ahí un
Sí, sí, sí, sí. Entonces, para mí ese
cuando te pones tú, pero digo, ponte un
en la nevera un folio pegado allí con
dos postos y cada mes que pasa te
escribes 800 y cada mes que pasa te lo
vas apuntando. Entonces, al final no
porque hay mucha gente que se pasa la
vida explodeando portales de internet
buscando la oportunidad de su vida.
Sí, sí. Otro vez más. Otro vez más. te
te es que con los de marketing, sobre
todo, hablamos muchas veces de de tener
frases que intenten impactar a nuestros
clientes para para que te lo interices.
O sea, de los 800 € seguro que cuando
abres la nevera dirás, cago en la mar,
no he invertido 800 € más que me que me
vale al aire. Entonces, y
intentamos impactar nuestros clientes.
Ya es nuestro ya es nuestra comul para
que se den cuenta de que tienen que
eficientar su dinero, que tienen que
eficientar su patrimonio, hay que pasar
la acción, que no puedo pasarme toda la
vida. Excloleando idealista y fotocasa a
ver si encuentro la oportunidad de mi
vida. O sea, la oportunidad de mi vida.
Tú, pero tú te crees que nos vas a ganar
nosotros a a llegar más rápido o a todos
los que hay, o sea, o incluso yo no me
he comprado un chollazo de la casa para
vivir ni mucho menos, ¿eh?
Claro,
me he comprado un piso bueno que me
gustaba y que encajaba y me ha costado
mucho encontrarlo, pero no era un
chollo. Es que los chollos al final,
mira,
cuestan mucho de conseguir. Yo siempre
decía, "¿Qué prefiscois comparte?" El
mejor de esta
voy a poner mira mira qué prefieres tú
que has invertido.
Esto es una cosa. Las en la oficina
tenéis cuadros de frases de Jaime, ¿no?
Bueno, nos la sabemos cuenta a todos.
La de nunca siempre tenía que estar ahí
tipo de
Nunca te la había ido. Nunca siempre.
Estás nueva, ¿eh? No ha pasado muchos
log.
Me la había guardado para para Tengo un
plan. Pero te ha sacado la moneda,
¿no? Pero mira, mira esta que a mí sí
que me gusta mucho.
Si te diera elegir, ¿qué preferirías
elegir?
El mejor inmueble que haya hoy a la
venta en el barrio de Delicias de
Zaragoza. El mejor mejor el mejor de
hoy, no te doy el mejor de los últimos
tr meses que haya salido en cualquier
portal de internet, tú puedes ir y lo
eliges o ir en cualquier momento de hace
3 años al barrio de Idealistas, sacar
todo lo que había publicado en Idealista
o en Fotocasa. y elegir el top 20 fuera
a partir del 21.
Sí, sí, duda. La segunda opción.
O sea, estamos hablando de que estás
comprando con un descuento de un 40 o un
50% sobre el valor actual. O sea, todos
los divulgados de contenido, todos los
manuales está enseñando a la gente a
buscar oportunidades. Las oportunidades
realmente no van a ser trascendentes en
tu vida. Lo importante es invertir en la
ubicación adecuada, en el producto
adecuado, en el tipo de inmueble
adecuado, o sea,
literal,
ahí sí que vas a vencer mucho al
mercado. Entonces, hoy nosotros hemos
invertido en Toledo, abrimos hace 3 años
o hace un par de años en Toledo y la
revalorización que han tenido esos
inmeboles fue, vamos, astronómica.
Está bien ubicado Toledo, sí,
o sea, Toledo estás en Madrid
muy cerca de Madrid. Sí, sí, estás al
lado.
Pasa 25 minutos de algunas poblaciones
del sur de Madrid. Es que la tercera
ciudad de España es Madrid Sur, es
Getafe, Leganés, Alcorcón, Móstoles. Eso
es la tercera ciudad de España. Es más,
yo soy de Valencia, los dos somos de
Valencia, pero Valencia tiene no llega
millón de habitantes, o sea, esto tiene
1,2 millones,
están Madrid Sur. Claro.
Entonces, estamos invirtiendo en todos
los pueblos al sur de Madrid Sur
y claro, pueblos al sur de Madrid sur.
Eh, pero la aquí lo único problema que
hay es esto puede estallar, esto puede
haber una crisis, esto puede haber un
cambio de mercado, se puede dar la
vuelta ya no de barbarización.
Bueno, es lo que venas a
¿Cómo planteáis este tipo de
incertidumbre? Es lo que venas diciendo
al principio, ¿no? O sea, a nadie de la
bola de cristal sigue habiendo una falta
de vivienda y no se está construyente
como para suplir esa esa demanda. Y
luego un modelo que nosotros siempre
tenemos es cualquier inmueble. Nosotros
fíjate, la rentaría la ofrecemos la
rentaría alquiler. Entonces alquiler va
a hacer falta igualmente,
ya. Entonces, aunque no se revalorizara
ahora porque oye, la bola cristal nadie
la tiene, lo tienes en alquiler
al 6 7% y lo dejas ahí hasta que se
vuelva a crecer, porque incluso desde la
época de la crisis ya hay precios más
elevados que que la época de la crisis,
que desde el caras inmobiliaria, ¿no?
Sí, que eso es el eso es bueno. Eso es
un buen consejo. Acaba se acaba
recuperándose es una cuestión de largo
plazo y de poner tu el suelo mínimo del
base es la renta del alquiler que luego
también puedes decir y si no se me
alquila, bueno, hay garantías de impago
y ya lo puedes eh terminar de asegurar,
¿no? O sea, que entre comillas siempre
es buen momento. Obamente hay momentos
cuando naciste y hoy.
Claro,
pero para pero para mí al para añadir
aquí el mercado puede girarse, sí. Y
pueden haber 1000 factores que hagan que
el mercado se pueda girar y encima, o
sea, yo llevo 10 años, mañana cumplo 10
años en el sector inmobiliario, mañana.
no. Felicidades,
Gracias. [risas]
No, pero es que es verdad, es curiosidad
de empecé en el sector hace 10 años en
concreto, que no tampoco son tantos.
¿Y se te ha pasado rápido el tiempo?
Pues la verdad que sí, porque me lo he
pasado bien haciendo lo que hago y creo
que hemos ido a mucha gente y nos ha ido
bien también, con lo cual encantado y
que hagamos que hagamos que hagamos
muchos más de que estábamos
y vas a añadir algo más eh del tema este
de la crisis, la rentabilidad que te da.
Así cae, ¿no?
No, no. O sea, si se
pueden pasar en los 10 años que he
estado, hemos tenido Brexit, COVID,
hemos tenido un montón de crisis y cada
día las crisis están más recurrentes y
están más eh que todos los años tenemos
alguna yo digo un una pelota
siempre todos los años toca toca algo,
pasa algo, pero la realidad es que mi
opinión es que aunque venga una crisis
muy fuerte van a sufrir menos las
ubicaciones donde esté donde haya un
subyacente que justifique que estés
invirtiendo Endo ahí, o sea, si tú estás
al lado de una población como Madrid,
pues vas a sufrir menos que si estás,
con todo el respeto a la gente de
Linares, Jaén, que si estás en Linares
en una población donde se acaba de ir la
casa L Rover, que a lo mejor para los de
Linares es de madre para invertir
hoy, porque se pueden comprar una casa
para vivir ellos en el pueblo más
barata, pero para invertir creo que la
tendencia de esos inmuebles va a ser que
van a ir bajando y cuando el mercado se
gire bajarán más todavía. Entonces, si
estás cerca de un subyacente, creo que
se va a proteger mucho más tu
patrimonio, porque tendrás un activo de
más valor que si estás en una ubicación
donde tiene menos el subyacente y estás
menos cercano a la demanda agregada.
Es muy buen consejo para actuar en
crisis. Eh,
oye, y una pregunta, porque nosotros
somos el 2001 y la crisis del 2008 no la
vivimos como tal. ¿Qué es lo que pasa
realmente una burbuja inmobiliaria o o
qué es lo que pasó en esa burbuja y si
se puede predicir algún tipo de de
crisis así? nos pilló justo saliendo un
poco de la uni, o sea, tampoco es que la
viviéramos a lo bueno del nuestro es que
no hemos vivido,
no nos hayamos metido en gastos todavía
como la gente que siguiera 5 10 años
trabajando y estaba pues todo hipoteca
aparanca y todo, ¿no? Entonces no la
hemos sufrido al revés, hemos salido
como mucho más cautos. Nuestra
generación creo que ha sido más cauta
siempre, ¿no?
Bueno, ha sido más, yo creo que hemos
tenido menos capacidad de afrontar la
posibilidad de comprar. Creo que había
una época en el cual eh las
financiaciones que se daban a la gente
no se daban de la mejor manera. Creo que
la los la calidad crediticia de los
activos y de los y de la deuda de los
países estaba, no sé si habéis visto la
pel de The Big Short que habla de esto,
sí, la gran apuesta
y y realmente pues había una deuda que
era bastante tóxica y realmente pues
había sobre todo a en cuanto a usuarios
la gente tenía un nivel de endeudamiento
muy elevado eh con inmuebles que
realmente no estaban justificando esa
valor de transacción y creo que ahí fue
el gran problema Y se puede predecir
ahora mismo una burbuja. Es decir,
bueno, en este sentido, a día de hoy es
muy raro, o sea, las promociones
inmobiliarias están monitorizadas al
detalle, todo va con avales bancarios,
es complicado tener un préstamo promotor
para hacer una obra nueva y esto es uno
de los problemas de que no se genere más
vivienda a mayor velocidad. Ya.
Eh, lasci no te financian el 100% en
casi ningún caso, te financian el 70 el
80% de inmuebles, con lo cual la gente
como tiene que poner el 30% más los
gastos es un 40 50, nadie quiere dejar
perder su inmueble, que ha pagado un 50%
ya de lo que vale la propiedad. Entonces
creo que el valor hipotecario de los
inmuebles es mucho menor que para mí la
crisis de vivienda va a venir por una
crisis de producto, por una crisis de
viviendas como tal, que va a haber una
falta de viviendas y no me extrañaría
ver asentamientos en ciudades de gente
que no va a poder vivir porque no van a
poder pagar eh las viviendas y va a
tener que vivir chavolismo como que
dice. O sea, yo creo que eso va a pasar
y me preocupa porque realmente gente de
lo que era lo que llamábamos clase media
española realmente, o sea, con dos
salarios de salarios convenio, un
matrimonio con salarios convenio, aar
una vivienda es complicado, pero es que
con el nivel de divorcios que tenemos en
el país, las familias monoparentales que
tenemos a día de hoy, o sea,
es verdad,
como deberes de salario convenio, es muy
complicado. Es muy complicado. Por eso
existen tantas viviendas por
habitaciones, por eso existen ahora
tantos flex living col living. Hoy en
día hay familias viviendose en
habitaciones y es un es un verdadero
drama. Es un drama, pero o sea, la única
el único remedio que hay es meter más
vivienda a la mayor velocidad posible. Y
ahí es un poco también
había que bajara el precio.
La visión la visión que nosotros tenemos
es en cómo generar más viviendas a la
mayor velocidad posible. Y como Pablo es
un tío con visión, pues dice, vamos a
ser la mayor constructora de
Es que el otro día también hablábamos de
por qué en España se construye tan poco
modular, ¿no? Y solo un 2% de las
viviendas, es un dato que me dijeron, no
lo he corroborado, pero bueno, un 2% de
las viviendas que se construyen de
manera modular, ¿no? Sí que hay mucho
módulo dentro, pues los
las modulares, por explicar lo que son
estas que son como cuadrados o
son lego, te metes ahí una estructura y
vas enganchando los pisos.
Cas, hay diferentes tipos de
construcción modular. Ahí está la
construcción modular industrializada,
pero vamos, básicamente es eh eliminar
procesos de construcción tradicional y
incorporar industrialización en las
viviendas de cualquier sentido, en
cualquier forma que vayas a hacerlo más
rápido para poder incorporar más
viviendas al mercado.
Eso podría ser una posible solución,
¿no? Por precio y por rapidez.
Es que esa que tiene que atender porque
es que incluso a nivel eficient
industriales, paletas, todo esto es que
no existen ya. ¿Sabes qué? Tú entas de
hacerte una reforma ahora, eh, good luck
encontrando un carpintero, eh,
los tiene todos por gidos.
Es que [risas] sí, sí. Si es encontrar
nada hoy en día, ¿no? Entonces, la mano
de obra está muy muy complicada. De
hecho, nosotros con constructoras con
las que trabajamos, algunas incluso
tienen su propia escuela de de de
oficios y traen a gente a nivel de
inversión. Yo, por ejemplo, si quiero
invertir en esto modular, ¿qué qué data
tenemos de alquileres? precios de
Bueno, al final son pisos normales,
simplemente lo son pisos normales, o
sea, vas a hacerlo competitivo en precio
para que luego te salga mejor.
Son ser más baratas,
¿no? O sea, no son más baratas de
precio. Puede ser igual de de de precio,
pero mis calidad que lo puedas hacer. El
tema es que con industriales o con
oficios va a ser difícil generar tanta
brando.
Si yo tengo aquí un solar y queremos
hacer un edificio en obra, necesitamos
18 meses para levantar aquí un edificio
y tener viviendas. modular en 6 8 meses
puedo tener un edificio montado
en edificios modulares. Yo pensaba que
solo en casas.
Claro. Y yo vivo en una casa modular
desde hace 8 años. Fui de los primeros
avanzadillos que me hice una casa
y todo bien, ¿no?
Yo estoy encantado de la vida y
puedo buscar buscar el movimiento de
si estuvimos viendo una fábrica de eso.
Pero pero el edificio modular como cómo
ahora ahora el otro día que estuvimos en
un podcast en Barcelona, me enseñaron
una empresa que construye hasta 11
viviendas una arriba de otra. Nosotros
estuvimos en en una fábrica con Jose en
Yida, eh, los de prefábricas Puyol y
bueno, que esto no es ni publicidad ni
nada, pero y era era una locura, era
igual que un Lego, era una pieza así que
tenía un encaje y la otra tenía un
encaje contrario.
Claro. Bueno,
el edificio este de Tribeca es es
modular. Creo que eso el modular es es
el diseño.
Bueno, el otro día estuvimos una
azulejera muy importante.
El otro día estuvimos una azulejera muy
importante en Castellón que tenía,
bueno, y los tíos están ya pues haciendo
sus baños, sus cocinas modulares, sus
fachadas modulares. Al final lo que se
trata es de poner vivienda lo más rápido
posible al mercado. Una parte es la
obra,
una parte es la financiación barra
promoción y aquí Prop Giro va a ser un
un partner que va a ayudar a que esto
tenga más velocidad. Y luego hay una
parte también pública de generalización
de suelo, de concepción de licencias y
demás. Aquí podemos empujar lo que
podamos, pero que dependemos también un
poco de que el Estado vaya poniendo
mecanismos de flexibilidad y y velocidad
para que esto pase lo más rápido
posible. Pero que vamos, el problema de
la vivienda solo se va a solventar
metiendo más viviendas en el mercado y
nosotros vamos a ser
si no los que más uno de los más de los
que más transaccionamos en España,
el los que más transacciones hacemos a
nivel operador somos nosotros.
Me llama mucha atención esto de los de
lo modular porque es verdad que no se
habla mucho, ¿verdad? De
en el extranjero existe mucho.
Ah, sí,
pero en España todavía no ha llegado.
Y a nivel eh cómo se ve eso en el
anuncio idealista, te lo tienen que
avisar de alguna forma. Es un piso más
normal. Si tú no tú no vas a que verlo
al final. Realmente tú vas a entrar en
una casa que ya está hecha,
tiene pasillos, no tiene. Es una casa de
normalmente es una estructura metálica
donde se hacen muchas casas de
estructura de de hierro y luego tienen
muchos sistemas de hacer los
cerramientos, pero al final va a cumplir
la normativa. Hay una una normativa
actual que es el DC09 que dice que una
casa tiene que tener este tipo de
aislamientos, este tipo de ventanas,
este tipo de insonorizaciones y demás. Y
estas casas van a cumplir lo lo mismo,
las mismas normativas. Es decir, van a
ser casas incluso van a ser mucho más
eficientes que los pisos del barrio de
Delicias por
Y eso aguanta al cierto, no me refiero
no se sale volando ni nada.
Claro, es verdad.
O sea, van a ser casas, lo normal es que
no te des ni cuenta. O sea, tú en mi
casa no sabes si es una casa industrial
modular o si la han construido con
ladrillitos allí. Tú no lo sabes, pero
vino un camión, la cogieron, la
pusieron.
Ah, no es el típico de no te imagines un
container de estos. No es un kiosco de
helados de No, no es es una casa con un
nivel de prestaciones con una eficiencia
energética más elevada que cualquier
piso del año 80 90 o 2007. Los pisos del
año 2007 que se venden a nivel de
eficiencia energética, en España hay un
certifico de ciencia energética. Son
todos G, E, F. Este tipo de viviendas
van a ser A o B, todas. aerotermia,
recuperadores de calor, eh ventanas con
rotura de puente térmico, van a ser
muchísimo más eficientes que las
viviendas que tú vas a encontrar del
2007 o 2009, 2010.
Sí, sí. No, yo me estoy informando y hay
chalets, pero de estos así de de
futbolista de así cuadrados,
cuadrados blancos,
¿no? Están guapísimos. Sí, sí, sí, sí.
Es una locura.
Pues qué guay. La verdad es que al menos
vemos una solución a este problema de la
vivienda de bueno, de oferta.
Una de de hacia donde vamos está un poco
de precio. No es que sea mucho más
económico. Es más económico.
No, pero eventualmente lo acabará siendo
y para promover. Tú piensas que no es lo
mismo cuando un promotor está haciendo
una un edificio de viviendas,
la TIR de su inversión desde que empieza
a construir hasta que vende los pisos la
TIR es la rentabilidad anualizada de su
inversión. Si yo tengo que invertir 1
millón y tardo 2 años
para vender a 1,200
es un 10%.
Es un 10.
Pero si lo hago en un año
es un 20. Entonces, si yo eficiento el
tiempo y lo hago más rápido, el promotor
lo va o va a ganar más el promotor o el
cliente va a comprar más barato,
o sea, puedes atraer más inversión,
o sea, realmente será esto será como
como Tesla cuando empezó con con una
innovación en los vehículos que eran
vehículos hipercos y ahora como han como
hay más más demanda, hay más producción,
con lo cual el precio baja y y hablamos
que estas casas puedan ser más
asequibles como el Tesla ahora que es un
coche asequible como con volumen y traes
traes traes inteligencia hacía hacerlo
más barato
y un tema de mano de obra, problema de
mano de obra, o sea,
volum
Sí, sí. Y una una pregunta que puede
tener la gente es, ¿cuánto dinero
debería tener en el banco para hacer mi
primera inversión inmobiliaria? Pues yo
te diría que tuvieras entre 40 y 50,000
para que te gastes entre 30 y 40,000
tener un margen de seguridad que te que
en el caso de que te pase cualquier cosa
pues tengas ahí algo de efectivo en tu
cuenta remunerada. Pero vamos, yo creo
que cualquier persona que tenga 30,000 €
debería estar más. Aunque tuviera menos,
yo estaría ya yendo a mi banco a
decirle, "Oye, me quiero, para mí lo
primero es ir a hablar con los bancos."
Oye, banco,
claro, porque ya asumimos aquí que este
plan de ahorro de tener 40 o 50.000 es
porque no vamos a comprar una casa de 40
50,000, vas a comprar la entrada de una
hipoteca a una casa que va a valer 100
120,000 € o 70
y que va a empezar a rentabilizar la
rentabilidad ahí en ese momento.
Y si no te lo puedes permitir tú en este
momento, busca invertir en algún tipo de
inmueble que te permitan entrar por
ticket o asociate con algún amigo o con
tu hermano, con quien sea para comprar
un inmueble y dirás, "Ostra, me tengo
que comprar un piso a medias con mi
hermano."
O sea, se puede hacer eso, se puede
hacer una inversión a medias.
Sí. O sea, como poderes
hacer una
con tu pareja estás comprando a medias,
¿eh?
Cierto.
Imagínate que tenando el nombre de los
dos que tenéis una cantidad de dinero
cada uno cuando empezasteis y decis,
"Joder, no nos llega para comprar un
piso." Oye, nos compramos un piso entre
los dos.
Pues se puede comprar entre los dos o
puedes hacer una. Por eso existen las
empresas de coinversión con crowdfunding
o con ticket token.
Bueno, invertimos en un hotel. Nosotros
invertimos en un hotel, o sea, el vídeo,
¿no? Ha salido bien, ya se ha vendido de
todo, que eso no lo hemos contado, pero
se ha vendido.
Sí, sí, que tenemos un vídeo en YouTube
que porimos, eh, compramos un hotel con
José Elías,
ya porque José nos dio, nos dejó entrar
como una participación más pequeña,
un ticket, ¿sí? para poder entrar a una
a un gran vehículo de inversión que
estaban moviendo ahí una reforma de un
de un sitio a un hotel, ¿no?
Iba a ser una una reforma que se iba a
alquilar 3 años y el tercer año había un
impacto para recompra de la persona que
entraba de la cadena hotelera,
pero la ha comprado antes la cadena
hotelera, entonces ya ya hemos sacado el
dinero.
Pero esto esto está guay porque es lo
que tú has dicho ahí en ese momento.
Claro, no es de nadie esa inversión y es
de todos. Amos ahí Juan estoy yo, está
José, está claro
claro de alguna manera lo que estamos
haciendo ahora mismo en es lo mismo.
Vali partner hacéis eso, ¿no?
Pero en vez de generar un hotel, lo que
estamos generando viviendas de alguna
manera, pues tú entras o en coinversión
o un ticket grande que te lo que lo
haces tú entero el proyecto de los
inversores más institucionales que te
ponen 5 millones en un edificio y
o sea que no no meterías mucho ahorro,
eh, me refiero te dejarías 10,000 y ya
está. Lo justo.
Yo invertiría de mi capital lo mínimo
posible,
¿no? Digo, digo de seguridad. de de ese
bolchón de seguridad, de cuánto
deberíamos ahorrar,
depende de los tables que sea tu ingreso
también,
o sea, si eres un funcionario, pues la
clave es que a ti que no vayas a
necesitar ese dinero porque como
necesites ese dinero y de repente estés
soplando norte y no no lo puedas vender,
entonces estás porque vas a
malvender. O sea, la clave de las
inversiones es no necesitar ese dinero.
Son inviertes un dinero que lo tienes
ahí aparcado
y tú vas a seguir ahí con tu vida. Si
eres autónomo de un mes, ganas cinco y
otro cero y otro tres y otro cero, pues
te diría estar en un colchón de
seguridad 100%
más elevado. Si tienes un si eres un
funcionario, eres una persona salariada
con una estabilidad muy alta, pues no
sé, con tres meses de rangway que
tengas, pues tampoco necesitas mucho más
porque sabes que tu economía es simple
en casa, no es no tienes una economía
clera inversión inmobiliaria, eh, nada
de fondos indexados al principio,
¿no? O sea, yo creo que lo primero que
tienes que hacer en tu vida es
Pero tienes una barrera de 30.000. Hasta
llegar a 30.000 igual has tenido que
mover algo para llegar a 30.
Claro, tienes que Para mí la clave está
en que desde que cobres tu primero tu
primera pes iba a decir, madre mía, qué
viejo. Desde que cobres tu
iba a decir tu primera peseta.
Acabado las pesetas. Tú
desde que cobres tu primer euro, una
parte de eso lo tienes que parar, lo
tienes que separar ahorro. Entonces
tienes que empezar a tener un ahorro
acumulativo.
¿Qué te permite tener un ahorro
acumulativo? Pues normalmente los
fondos. Lo más sencillo es pues meter
100, pues 200 al fondito y dirás, "¿Te
da mucho poco, si da igual? Lo
importante en este momento, o sea,
hay gente que está
investigando cuál es el fondo que más
rentabilidad para tener 1,000 € digo,
ostras, es que más te da que tengas
un tres, un cinco, o sea, es que no es
relevante. Entonces, lo relevante es
intentar hacer crecer eso desde el desde
el día número uno, que tu cuerpo se
acostumbre a que hay una parte de lo que
ganas que tiene que ir a gasto y una
parte tiene que ir a inversión y cuanto
mayor sean tus ingresos y cuanto más
efímeros sean sus ingresos, la parte de
ahorro tiene que ser más elevada para
intentir tu patrimonio. Yo me acuerdo
mis primeros pinitos cuando tenía los
propios ahorros de las nóminas era
intentar eh ver si con bolsa ganaba esto
y qué pasa. Estaba todo el día agobiado.
Mira era un día bajaba, luego cuando
bajaba lo vendía, o sea, tuviera el
manual de cosas que no tienes que hacer,
pero aú así me sirva para aprender,
"Oye, ya sé lo que no tengo que hacer."
O sea, que al final también vas
descartando cosas por a medida que
haces, ¿no? Eh, y luego pues ya vas
evolucionando y haces por fin pisos o
algo, lo que sea. Pero inicialmente hay
que moverlo.
Hablemos de de Bali. ¿Qué ha pasado con
Bali? El tema de si ahora sale por todos
lados, comprarte una villa en Bali, no
sé qué, es tan rentable como parece.
Ayer me un ejecutivo de una
multinacional la semana pasada me decía,
"Tan chollos, ¿vale?" Y dije, "No, no es
un tema de choyo, es un tema de muchos
más atributos más que decir choyo. A mí
la palabra choyo oportunidad no me
gusta. Me gusta buscar atributos
cualitativos que me indiquen que vamos a
invertir en un sitio por un sentido y si
no todas las inversiones son para todo
el mundo. Cada perfil de inversor, o
sea, lo de la primera inversión sirve
también y la segunda y la tercera para
ir conociéndote como inversor cuáles son
tus atributos o cuáles son tus
necesidades y tu hoja de ruta. Y Vali es
un tipo de inversión que tiene un tipo
de atributos adecuados para algunos
inversores. ¿Qué tiene de Malo Valley?
Porque es un producto que el propio
producto en sí no es hipotecable. ¿Qué
tiene de bueno Bali? Que estás en un
país que está creciendo de los que más
del mundo. Creo que es el cuarto que más
crece en número de habitantes a nivel
porcentual, a nivel mundial. Se va a
convertir en una potencia mundial
simplemente por la dimensión como país
que tiene. Bali en concreto es una isla.
El suelo está limitado, no se puede
tirar arena para Bueno, en Dubai lo
hacen, pero en Bali no tiene pinta de
que lo vayan a a hacer. Es un sitio
donde recibe, o sea, decimos, va mucha
gente española.
El aeropuerto dear de pasar est uno de
los top también top 10, ¿no?
Sí. Bueno, del aeropuerto de de Yarta es
uno de los top del mundo y el de Pensar
también es uno de los de los transitados
a nivel de turismo, pero sobre todo aquí
lo importante es que Bali recibe una
cantidad de turismo local, aunque nos
pensemos que la mayoría de turistas de
Bali pueden ser austraanos, europeos y
demás, ¿no? La mayoría del turismo es
local Indonesia, que Indonesia es uno de
los países más grandes del mundo en
población. Entonces, y no para 180
millones de habitantes
y no para y no para de crecer.
Entonces,
aparte de eso, Bali es un destino. Tú
piensas que el sueste asiático tiene
muchísimas restricciones en cuanto a
fiesta, en cuanto a ocio y demás. Y Hong
Kong está a tiro de piedra, Malasia,
Singapur está a tiro de piedra,
Australia mismo Australia está cu, o
sea, tú piensas que es un destino de
ocio, playa, pero encima un destino de
calidad donde encuentras, o sea, es
alucinante el nivel de hostelería de
restauración que hay, de gimnasios. O
sea, es un destino muy guay para pasarte
una temporada, para ir a currar y
teletrabajar, para ir simplemente eh y
creo que tiene mucho sentido
para mí personalmente,
yo por me gusta siempre, nosotros
estuvimos, o sea, Pablo ha ido un montón
de veces, yo he ido ya un par y la
semana que viene nos vamos juntos a a
ver nuevo producto. Ya llevamos más de
12 proyectos, ¿no?
Estamos haciendo el 12 ahora. Ah, se
estáis en PR Giro presentando proyectos
en
12 proyectos en construcción, o sea,
llevamos,
pero para para la parte de value
partners o para la parte de producto
general.
Producto general, clientes que han
invertido ahí. Vale, vale.
O sea, productos de proyectos de de 12
villas, 15 villas, un hotel con 15 o 20
habitaciones, diferentes tipos de de
formatos hemos hecho. Pero para mí lo
importante cuando yo llegué allí la
primera vez dije, ostras, aquí se están
pasando de construir. Entonces, lo que
yo he ido viendo, el atributo que yo he
ido viendo es que la demanda es
agregada, que la demanda, a pesar de
tener más viviendas o más hoteles en el
mercado, sigue subiendo el precio
euroche, sigue subiendo el el porcentaje
de ocupación anual que hay y cada día el
tipo de operadores que hay es más senior
y más premium, es decir, empiezan a
haber grandes marcas que quieren
establecerse en este tipo de villas y
demás. Entonces, realmente nosotros le
vemos a nivel data, una demanda
agregada, sostenible, se van a poner
infraestructura, se va a poner un nuevo
aeropuerto, se van a poner nuevas
infraestructuras en la isla, están
empezando a ver los clubs de paddel,
unos clubs de paddel con piscinas, con
hielo, con sitio, se ha convertido en
sitio de muy de expen o sea es un el
sitio está muy bien. Ahora,
inconvenientes que tiene como inversor
fuera te no vas a no te vas a poder
comprar, o sea, compras un alquiler del
terreno.
Es un lha, es un
¿Cómo? ¿Cómo explica eso? que no es
dueño del como lo como lo de cantar,
¿no?
Para poder comprar tienes que ahí tienes
que tener una una sociedad para poder
comprar un freehold que sí que sería
para para ti, o sea, tiene como todos
sus pros y sus contras, ¿no? Al final sí
que puedes tener una rentabilidad
bastante alta en alquiler porque es
alquiler de vacacional y tienes buenas
rentabilidades, por contra no lo tienes
para otra vida, por lo tanto el capital
game no va a ser tan grande. Entonces,
de nuevo, yo la forma de invertir y
diversificar que decía Gem al principio,
tú vas teniendo distintos en distintas
cestas, es una cesta interesante, es
Asia, tienes exposición a otro lugar,
bueno, pues vas teniendo ahí podría mis
huevos en Asia, pues probablemente no.
El tema de la la meteorología tampoco
asusta mucho, ¿o no? O sea, es que
realmente es un país, o sea, Vali,
obviamente tendrá sus lluvias, sus
temporadas de lluvias más o menos, pero
que realmente no es un no es un riesgo
climático como como algo que preocupe.
Vale, quizá más podría tener Miami con
la Dicen que se inunda, tío, ahí con dos
por tres.
Para mí uno de los atributos de Bar top
son el poder tener fichitas en otras
ubicaciones diferente de las de tu
propio pueblo. O sea, al final
a mí lo que me da miedo es,
¿tú de dónde eres?
Yo soy de Zaragoza.
¿De dónde tienes los pisos? en Zaragoza.
Okay. Eso es el 99% de la gente tiene
los pisos en su pueblo. Todo el mundo se
piensa que el chorizo de su pueblo es el
mejor, pero realmente el chorizo,
o sea, es también una frase mítica de de
la empresa, pero realmente la mayoría de
gente hace como tú. Habrá mejores sitios
que Zaragoza.
Sí, sí. Lo que lo que me pasa con Bali
es la fiabilidad de la persona que me
vende la inversión. Vosotros me confío
en vosotros, ese es el tema. Pero lo que
el problema es que hemos escuchado cosas
locuras de est
esta foto es una promoción que se está
haciendo y luego vas allí y no hay nada
en plan es un
Eso eso me parece eh una hiperbole de la
realidad. Lo que sí que yo he visto es
yo nos vamos ahora 5co días y vamos a
ver decenas de villas y de proyectos
unos acabados, otros en desarrollo y lo
que sí que ves es que dices, ostra, yo
creo que el nivel de acabados que tiene
esto no está alineado con lo que debería
de tener. Y creo que realmente el tener
un buen, o sea, tener un buen operador
allí de gestión, un buen operador que te
haga buenas obras, que ya lo haya hecho,
que ya haya gestionado y haya construido
y que tenga fiabilidad en ello, pues
para nosotros es importante. A día de
hoy tenemos allí un una empresa muy
fiable, que son españoles que llegan ahí
viviendo mucho tiempo y
has dicho acabados. ¿Por qué? Porque no
le veis como
pues porque lo que está
tienen fallos. Bueno, pues no estamos
acabados, sino en la gestión también al
final
poco profesionales.
Hay quien es poco profesional y quién es
más y tienes que pues ser muy
profesional, tienes que al final muy
fino ahí
ya
que reporten bien la información a ti
como inversor o quas saber cómo va tu
villa, ¿no?
Sí, pero sobre todo que la casa la hacen
bien, ¿no? No tiene goteras luego pues
que lo ha y que luego el goteras es un
un extremo, pero simplemente, o sea, las
ventanas van a ser suficientemente eh a
nivel térmico o acústico va a estar
suficientemente bien. Vamos a tener unos
buenos acabados que con el tiempo la
durabilidad de los materiales van a ser.
Estamos en un sitio con mucha humedad,
con lluvia, con, o sea, que tiene
mantenimiento, que es una casa que se
alquila de manera turística a mucha
gente que entra y sale. Tendremos que
poner buenos materiales porque si no en
dos años la villa aquello parece un
kosco y lo tienes hecho entonces de
alguna manera
el que nos construye luego nos gestiona
de eso
es lo bueno que vosotros os aseguréis de
que hay un sello de calidad en esa
propiedad que proponéis en Priro.
Prociro, pero eso es en Indonesia y en
España. O sea, pero que al final va a
entregar una memoria, o sea, un nivel de
calidades
y vamos a estandarizar esas calidades y
vamos a supervisar siempre lo que vamos
a entregar a nuestros clientes.
¿Para qué estamos hablando de de
calidades, aquí tenemos esta reforma
para que nos expliquéis qué hicisteis
ahí? Porque eso, macho, parece como un
bajo, ¿no? ¿Qué es eso?
Sí, esto es María Zambrano Puzol.
Esto es una de las poblaciones que está
alrededor de de Sagunto, una de las el
primer piso de Prop Hero se vendió en
Puzol.
El primero a Ana
eso que me iba a comprar yo y al final
lo compartí con cuatro amigos de
Australia y los cuatro me dijeron que sí
en roll 5 minutos
y la primera fue la que se lo llevó.
El primer piso fue en ese pueblo y
realmente el ese piso que valía que
costó en su día 50,000 de inversión
total o 55,000 hoy vale unos 140,000.
Entonces, no quedan más pisos y y la
opción ante una demanda tan alta como la
que hay y lo que va a venir detrás es
convertir locales comerciales como este
que tiene 1000 m o 1100 m en hacer 13
viviendas. Hemos hecho 13 viviendas,
unas tipo loft, unas con un dormitorio,
dos dormitorios, diferentes viviendas
con una inversión de unos 75 80,000 €
por vivienda, por cliente inversión
total. Hoy es el viviendas valen 130,000
€
solo simplemente por el por el eh por el
renovo valio, o sea, por lo que la
reforma ha aportado valor a un inmueble
que por su fisiología
y no lo llamas reforma, es la
transformación, estás transformando.
Hemos cambiado, hay un value ad muy
heavy ahí,
o sea, realmente está tienes un
conocimiento hacer esto,
un inmueble que no va a ser usado como
local porque no tiene comercio esa
ubicación
y tú has generado 13 viviendas en una
ubicación donde la demanda de alquiler
es altísima para residencial y realmente
un local que hemos conseguido, tú
piensas que
cada trocito de local que acaba siendo
una vivienda, normalmente nosotros lo
vendemos a un cliente, a un inversor por
unos 30,000
llevas unos 35 40,000 de reforma,
nuestros fis que tenemos que que vivir
también y proyectos técnicos, impuestos
y 75 80,000 € estás comprando una
vivienda de estas características y la
sacas al mercado vale 100 120
realmente la revalización una vez pasas
la reforma es altísima por eso este tipo
de proyectos además nos han ayudado a
escalar muchas veces dicen uy es que son
muy pequeños o son bajos no tendrán luz
o sea el código técnico te exige tener
unas pedazo de ventan
Míralas, mira las ventanas que tiene.
O sea, tú piensas que del suelo que
tiene un bajo, el 15%, depende de la
localidad, el 15% del suelo lo tienes
que proyectar en iluminación y
ventilación, en ventanas. Es decir, una
vivienda de 50 m, que es pequeña, tienes
que tener 7,5 de luz
de ventanas, cuadrados. Entonces, esto
encarece la obra porque tienes que tener
las ventanas son
rotura de puente térmico, vale mucho
dinero, pero al final esto es confort en
las viviendas. digo, esas viviendas
tienen más calidad que las propias que
hay en el edificio arriba por las
exigencias técnicas que tienen.
Entonces, realmente esto pues son una de
las soluciones que están a día de hoy en
el mercado inmobiliario para generar más
viviendas en las posiciones que están
con la demanda muy alta.
Esto a nivel de permisos es muy difícil
que permisos de convertir un local en
una vivienda.
Es más difícil que lo consigas tú y que
lo consiga yo.
Y depende en el sentido de que hay un
track, una experiencia,
hay un aprendizaje a base de de tras y
eh ayuntamientos también. Es que
desgraciadamente muchas veces se
convierte en un tema político, o sea,
interpretativo más que
bueno, nosotros hemos estado con
ayuntamientos en los que nos ha dicho,
"No, no, si es que cumplís el código
técnico, pero me viene de arriba." O
sea, entonces eh como depende cada
ayuntamiento, nosotros ahora ya lo
detectamos enseguida y cuando hay un
ayuntamiento que no es favorable a que
trabajemos es que ni entramos.
Ya. Sí, sí. Bueno, nosotros de hecho
tenemos un amigo en Moncada que vive en
un bajo de ese estilo.
En Moncada
Valencia, ¿no?
Sí, sí, Moncada. O sea, nosotros
acabamos de la con
igual igual si la habéis vendido
vosotros, no sé,
lo sé. [risas] conocismo en cada
No, no, no solo porque hemos ido a casa
de
Pero está está alquilado. Es una
inversión. Es justo el ejemplo que has
dicho, es un estudiante que está una
habitación Moncada está lleno porque hay
una universidad y está el CEU, está
creciendo, está la fábrica, una nueva
fábrica dews que van 100 puestos de
trabajo y
buen sitio para invertir, ¿no?
Ahora mismo está caro para que te
compres un piso suelto, pero si nosotros
acabamos de invertir, hemos reservado un
restaurante que era un restaurante bajo
y arriba, habitaciones de hotel, una
fonda y tal, que vamos a convertirlo en
ocho viviendas. eras esto especulan,
¿no? Estos van a meter ocho viviendas en
un mercado tensionado como es Moncada
donde es imposible comprarte un piso por
menos de 17. Es un idealista. Ahora
buscas Moncada la zona no hay ni un piso
por menos de 150,000 €
y nos quedamos
y hay uno o dos. Dice, "Al final hace
falta vivienda en esa zona."
Ya.
Pues hay un edificio que vale 300,000 €
que es una cafetería y una fonda arriba
de estas de habitaciones y tal de el
típico hotel de carretera que había
cerrado
genteente de la universidad cerrado
de palomas. Es lleva cerrado.
15 años. 15 años cerrado. Da pena de
verlo. Nosotros lo vemos vemos el
potencial. Metros cuadrados, metros de
fachada, los técnicos de baliza
todo
de compra.
ocho viviendas a 40 unos 350,000 de
reforma y demás, pues a lo mejor por
800,000 € aproximadamente ocho
viviendas. Claro, es que el mercado
valen 1,200.
Entonces hay un inversor que lo va a
comprar y luego pues lo sacaremos en vez
de a un 200 a uno.
Está buena,
Y de alguna manera es meter viviendas en
el mercado. Estamos ayudando a
solucionar el problema generando nuevas
viviendas. Y tú dices, "¿Es fácil?" No
es fácil, no es fácil. O sea, hay un
procedimiento, hay
algo que es fácil montarse un podcast de
éxito,
¿no?
Es fácil montarse un podcast.
Sí, montar sí,
sí, más o menos.
Al final es que la palabra fácil, eh,
sí, sí, totalmente.
No, no, no existe.
Hay un tema que a mí me gusta
preguntaros vosotros que sois más
expertos en el tema que me llama mucho
la atención y es cuando yo cojo un ave e
los primeros 5 minutos ves un montón de
edificios y casas, pero después de la
hora y media de trayecto, una hora no
veo nada. O sea, es un desierto literal.
La España vacía y la España llena, ¿no?
Que decimos las
ex como es curioso cómo hay tanto
terreno aún sin hacer nada. No es que
sea un no es que sea una un patrimonio
en la humanidad, no es que sea un río,
no, no, no hay nada. Es puro, puro
asfalto, no hay nada. Si es que no es un
tema de suel vivienda, es un tema de de
licencia, es un tema de coste de
construcción, es un tema de de que la
gente quiere vivir en las mismas
ubicaciones. Yo hago el camino
la misma calle,
en las mismas ubicaciones,
localizaciones, las mismas ciudades. Yo
hago el camino de Santiago cada año, voy
por tramos,
¿sabes que voy? y voy por por la zona de
León y demás y tú te puedes y claro como
soy frigi del tema, pues voy viendo
cuánto vale los pisos en cada pueblo
todo el rato
y y claro, te vas a pueblos que viven
300 personas o 200 o 50 y hay pisos a 15
y a 20,000 € eh en muchos pueblos,
muchos pueblos de esos. Pero claro, es
que los chavales no quieren vivir allí
porque no pueden estudiar, porque no
tienen trabajos que molen y dónde
quieren vivir, pues o el León capital o
me voy a Madrid a estudiar que Madrid es
la bomba.
Entonces, ¿qué pasa? Pues que Madrid,
los perreces no paran de subir y en el
pueblo suyo de León pues siguen bajando.
Pero puede haber una transición a un
lugar, claro, si fuera, por ejemplo, el
mundo online se se fortaleciera más,
podría empezar a crecer más estas estas
ciudades secundarias, ¿no? como por
ejemplo todo lo que sea,
todo lo que sea
acercar o en comodidad, es decir,
teletrabajos y demás, o conexiones,
lanzaderas, eh más aeropuertos, o sea,
acercar las zonas más rurales a las
zonas más tensionadas, esto va a ayudar
a que se flexibilice y se solucione en
parte el problema de vivienda, pero yo
creo que
la velocidad de la concentración, de la
gentrificación de la población en las
grandes urbes va mucho más rápido. Esa
es una opinión que lo que podemos
solventar a base de tener eh nómadas
digitales y teletrabajadores que no van
a las empresas y demás. Creo que
¿Dónde quieren estar también los nómadas
digitales?
Donía hay jaleo.
Sí,
sí.
Vale. Y porque han abierto a Barset, han
abierto todo aquí en Andorra. La gente
Andorra lo han hecho muy bien porque han
atraído no solo el tema fiscal,
entretenimiento.
Sí, sí, sí, sí. Bueno, muchísima 10 años
no había nada.
Sí, sí. Mira, si algo te tenemos que
pedir y es la única cosa que pedimos es
que te suscribas, por favor. Te vamos a
explicar brevemente porque nos ayuda un
montón. Si queremos traer invitados cada
vez más grandes, cada vez más
interesantes de los que traemos,
suscribirse y tener ese número mucho más
grande nos ayuda un montón como carta de
presentación. Así que si estos episodios
te gustan, por favor, suscríbete que no
cuesta nada y a nosotros nos haces un
gran favor. Y hay un equipo detrás
motivado, hay un equipo detrás que
quiere hacer las cosas mejor y todo nace
de algo que es gratis y que a ti te
cuesta un segundo, que es ir abajo y
suscribirte. Así que por favor abajo y
también en audio estás escuchando esto,
vota esto con cinco estrellas, pásaselo
a alguien, nos ayudas muchísimo. Gracias
por expandir el mensaje. Adiós.
¿Habéis comentado lo de reformar que
añade un valor a la vivienda que puedes
venderlo por más dinero? Entonces, mi
pregunta es, ¿alguien podría crear
patrimonio haciendo estos flips? El que
flip es básicamente comprar, reformar y
volver a vender. ¿Lo lo recomendáis
hacer eso?
Yo lo que lo que no recomiendo es que
después de leerte un libro, verte un
podcast, lo hagas,
ya.
O sea, creo que no sería el primer tipo
de inversión que haría en mi vida.
¿Por qué? Porque es muy compleja, ¿no?
Bueno, porque el hielo,
porque tiene más complejidad, porque
tiene muchos más riesgos, porque la
reforma el, o sea, tú piensa que cuando
estás haciendo fix and flip, para mí eso
no es inversión inmobiliaria, para mí
eso es una actividad económica,
es un negocio.
Es un negocio.
Sí, sí, total.
Como si te dijera tú, ¿sabes quitar
dientes? Es dentista, ¿no? Iral
dentista, ¿no? Entonces hay mucho
aprendizaje por ahí por medio. ¿A quién
te vas para hacer un fix and flip? Te
vas a enfrentar
conmigo compitiendo por la oportunidad.
Luego te vas a enfrentar con el
reformista que te va a dar un precio de
reforma que te vas a tener que pelear
con él para negociar sobre la reforma
que tú no tienes ni pajoter idea de
ladrillos y el tío sabe latín. te va a
negociar el contrato conforme a él
interese porque sabe más que tú y luego
tendrás que contratar una inmobiliaria
que te lo venda y luego tendrá el que se
ha visto un curso y dirá, "No, yo me lo
hago." Salatorear.
Pero las equivocaciones en real estate
normalmente van no van de 10 en 10 € van
de 1000, 2000, 3000 cada equivocación
son caras. Entonces, hoy estamos en una
coyuntura en el cual habiendo un
crecimiento de precios de un 10% anual,
pues si me compro un piso h por aunque
no esté muy mal, le meto un poquito de
capex, un poquito de reforma y lo vendo,
pues si solo con la revalorización del
año ya subido un 10%. Es tenemos un un
inversor nuestro que dice, "Hombre, es
que estos últimos 5 años el que haya
perdido dinero con real estate es que ha
sido muy malo. Es que el país ha sido
muy sencillo invertir en real estate
estos últimos 5 años. Hay que vencer la
media. El fix flip es una buena manera
para para invertir y correr más. Sí, lo
es, pero es que a mí no me gusta poner
en eh algo es fácil cuando realmente no
lo es. O sea, y ojo que hay fix clips
que se te quedan ahí bloqueados y de
repente tienes
unos suministros que no te encaja, o
sea,
que también se te puede negocio ya
literalmente
tiene su complejidad. Entonces, para mí
el mundo inmobiliario es un sitio en el
cual cualquier empresario, cualquier
emprendedor o cualquier persona debería
de estar siempre eh alttando y tener
alguna patita de su patrimonio ahí y si
te gusta pues ir aprendiendo.
Vosotros ofrecéis estas oportunidades en
en la página Progiro, es decir, sale un
piso y vamos a meterle tanto dinero como
una oportunidad de de inversión.
Ofrecéis esto
en nosotros vendemos pisos para
patrimonio en rentabilidad.
Sí.
Y luego tenemos en los proyectos grandes
que hacemos de Fix and Flip, que son
proyectos grandes que normalmente hay un
inversor institucional. Y ahora tenemos
también la lo hemos tiquetizado para que
gente que quiera entrar en Fix
pueda entrar con 25K y algo un poco más
asequible y que
el beneficio ese de como si fuera un
value partner.
Muy bien.
Sí, esa esa revalización del value
partner pues que se la lleve a alguien
con un ticket de 25 de 25. Pero yo creo
que la clave es lo que ha dicho Jaime, o
sea, no empezaría con algo, o sea, si
empiezas con algo complicado,
probablemente le pilles. Manía, asco, o
sea, y lo dejes. Empieza encantándote,
enamorándote, viendo, oye, pues mira, ya
tengo un pisito, ya me renta, voy siento
el gusto y luego poco vas evolucionando
y te vas complicando la vida toda la que
quieras y más. Yo siempre digo que la
primera inversión no intentes que sea la
que más dinero vas a ganar en tu vida,
sino la que mejor salga para que tengan
el mínimo de complicaciones, que no
tenga, que no sea muy compleja para
decir, "Okay, hemos roto el dedo, te
disgusto,
eh, esto funciona, ya tengo, o sea, no
gano un ocho, pero gano un seis." Te
cambia la vida sea un ocho, un seis, es
que no te cambia la vida, que cambia la
vida es hacerlo.
Mides lo mismo, o sea, es que mides
y
sí, sí, sí.
Entonces, empieza y empiezas a generar
bola de nieve. Entonces, realmente lo
que te va a impactar es empezar como los
indexados, cuanto más tiempo indexes tu
patrimonio, ahí es lo que realmente te
va a impactar
cuanto antes empieces, pero sacarle a la
inversión un seis o un ocho, o sea, es
irrelevante.
Antes habéis comentado el tema de la
holding y demás y quería preguntaros los
inversores que tenéis del extranjero,
¿cómo es su estructura fiscal? Es decir,
estos patrimonios tan grandes, ¿cómo
tienen estructurado sus sociedades? Por
ejemplo, si nosotros invertimos ahora en
Dublín,
se invierte como persona desde aquí es
Andorra, tienes que montar la sociedad.
¿Qué qué hay que hacer?
Siempre te conv, o sea, bueno, siempre
no, eh,
nunca es siempre.
Nunca siempre.
Nunca siempre. Pero te compensa eh,
sobre todo si es un dinero que no vas a
utilizar para el día a día que estás
creando patrimonio. Eh, una ventaja que
tienes el creado de una sociedad es que
dilatas en el tiempo el pago de de
impuestos, ¿no? Al final hasta que no te
lo saques en dividendos en tanto no
pagas, ¿no? Entonces, por un tema fiscal
suele ser más beneficioso montarte una
sociedad,
sobre todo el dónde. Si tenéis aquí en
Andorra, mirar a ver, seguramente
tendréis más, yo no sé cómo se
Sí, pero bueno, cuando inviertes ya en
otro país ya tienes que jugar con con
las dos cosas, ¿no? Yo tengo entendido,
por ejemplo, si tienes un alquiler en
España y te vas fuera de España, tienes
que pagar el impuesto de no residente,
que es un 24%.
Fluffy,
eso es. Entonces, ¿hay algún truco,
alguna cosa para intentar esquivar todas
estas cosas?
Siempre hay trucos y cuanto más
ambicioso es el truco, más riesgo tiene
de que realmente esté chafando una línea
y a todo sin complicarte mucho. Es que
al final no ser para
no te compliques tanto más, ¿eh? O sea,
ya
para mí la clave no es en qué tipo de
inversión hace hoy eh Sergio Juan, sino
qué queremos ser de mayor, qué queremos,
hacia dónde queremos ir y caminar los
próximos 5 años y entonces tener esa
visión a 5 años y ir estableciendo una
serie de metas para llegar a ello.
Yo a perfiles, o sea, por Jaime,
mentorízame en un minuto. O sea, yo para
perfiles como vosotros lo que intentaría
es intentar colocar eh actividad
económica en una sociedad. Y colocar
actividad económica no es tener pisos
alquilados, sino tener algún tipo de
actividad económica dentro de real
estate con una pata de una sociedad en
el cual podéis invertir fichas en
diferentes países. Y ese tipo de fichas
en diferentes países no necesariamente
tiene que ser que has comprado un
inmueble. A lo mejor realmente has
comprado una participación de un
inmueble muy pequeñita, pero estás
entrando con un préstamo participativo
de la sociedad. Ya no, ya no es un
inmueble. Estoy invitiendo en real
estate, pero no es un inmueble, es un
préstamo participativo que tiene un
retorno de ese préstamo a un 20%.
Estoy metiendo en real estate, ¿sí?
Tengo patrimonio, no. Tengo que cumplir
normas de otros países que me exigen
tener el mismo patrimonio fuera que
aquí. Bueno, pues ya hemos salvado, o
sea, el enfoque que tú le des muchas
veces a nivel de estrategia creo que
tiene sentido para lo que para conforme
lo quieras hacer. Entonces, si realmente
estás en Andorra y te exigen tener un
nivel de patrimonio interno y externo,
una balanza, tenerlo balanceado de
alguna manera, pues no invierto fuera,
presto.
Muy bien. Pues eso lo analizaremos ya.
sería sería una posible solución y hoy
en día, vamos,
cualquier plataforma van con préstamos
participativos más que entrar a equity
y tiene más ventajas y unos
inconvenientes, pero al final
sí, sí, total,
yo me he quedado ya sin argumentos para
poder eh desmantelar proprio,
si no, no os tenéis que pasar
información,
¿verdad? Es la leche, es la leche. Está
muy bien. Y enhorabuena por el trabajo
que habéis hecho. Se nota que hay
esfuerzo, que hay que hay sentido común,
que hay mucha buena voluntad de hacer
cosas bien y la verdad así se ve el
crecimiento, ¿no? Dais la fotos del
equipo es espectacular que demuestra lo
que habéis hecho y en tan poco tiempo
que son solo 4 años. Así que a por mucho
más y recomendaremos a todo el mundo que
está viendo este podcast que vaya a la
descripción y que vaya ya a ver cómo se
puede hacer esos primeros pasos para
darse de alta, para empezar a aprovechar
estas inversiones que aparecen cada
semana o cada cierto tiempo y que como
tú dices, cada mes son 800 menos que
tienes que poner la nevera porque
eso hace daño. Así que nada, chicos,
muchas gracias.
Muchas gracias. Enhorabuena. Yeah.
